# BACEN - Disciplina 3 - Direito Administrativo

# 3.1 - Princípios Administrativos

Prof. Gustavo Scatolino

- @gustavo.scatolino

## 3.1.1 - Introdução

**Princípios Administrativos:**

- LIMPE – Princípios Expressos/Básicos da C.F.:

  - Legalidade
  - Impessoalidade
  - Moralidade
  - Publicidade
  - Eficiência

- Âmbito de Aplicação:

  - Adm. Púb. Direta e Indireta

- São de _observância obrigatória_.

- _Não são absolutos_.

- São de _aplicação imediata_.

  - Dispensa lei formal. – ADC n. 12

- _Não há hierarquia_.

**Visões de autores:**

- CABS — "Pedras de Toque" (Base):

  - Supremacia do Interesse Público.
  - Indisponibilidade do Interesse Público.

- MSZP:

  - Supremacia do Interesse Público.
  - Legalidade.

## 3.1.2 - Princípios Expressos ou Básicos

### 1 - Legalidade

> Agente público só pode fazer o que a lei autoriza.
>
> Cidadão comum pode fazer tudo que a lei não proíbe.

#### 1.1 - Reserva Legal

> Determinados institutos devem ser tratados por meio de Lei Formal—aquelas feitas pelo Poder Legislativo—vedando-se qualquer outra espécie normativa.

#### 1.3 - Juridicidade

> Lei + C.F. + Ordenamento Jurídico vigente

- Exceções à Legalidade:

  - Medida Provisória
  - Estado de Sítio e de Defesa

### 2 - Impessoalidade

> Não confundir Publicidade com propaganda pessoal.

### 3 - Moralidade

> Um gestor público deve agir de acordo com:

- Ética Administrativa
- Boa-Fé
- Honestidade

> A moralidade é uma questão de validade do ato administrativo.

> A moral administrativa nem sempre tem o mesmo conceito da moral comum.

#### 3.1 - Súmula Vinculante n. 13 do STF

- Válida p/ _cargos/funções técnicas_.

- Nepotismo Cruzado.

- Amantes não tem impedimento.

- Observações:

  > - O STF entendeu que a Súmula Vinculante n. 13 não se aplica p/ cargos/funções políticas. Ela é uma súmula p/ cargos/funções técnicas.
  >
  > - O STF entendeu que Conselheiro do Tribunal de Contas é um cargo técnico e assim não pode haver nomeação.
  >
  > - No entanto, o Supremo tem impedido nomeação de pessoas sem mínima qualificação técnica ou idoneidade moral.

### 4 - Publicidade

- Definição:

  - É a _divulgação oficial_ do ato p/ produção dos seus efeitos, bem como

  - Demais atos que demonstrem a _transparência_ da administração pública.

- Exceções - art. 5º, XXXIII:

  > XXXIII — Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, _ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprenscindível à segurança da sociedade e do Estado_;

- Em carreira pública, _o princípio da Publicidade prevalece sobre o da Privacidade/Intimidade_.

### 5 - Eficiência

- Segundo Meirelles, os atos de carreira pública devem ser prestados com:

  - Presteza
  - Perfeição
  - Rendimento
  - Custo-Benefício

- Obs.s:

  1. A Emenda Constitucional (EC) 45/04 (Reforma do Poder Judiciário) acrescentou o princípio da eficiência dentro do processo adm. Art. 5º, LXXXVIII, da CF.

  2. A EC 19/98 (Reforma Administrativa, por FHC) acrescentou o princípio da eficiência na CF.

## 3.1.3 - Princípios Implícitos

### 1 - Motivação

- Def. — Motivação é a _**indicação** dos fatos e dos fundamentos jurídicos que autorizaram a prática do ato_.

  - Em termos simples, é a _justificação_.

- **Motivo e Motivação:**

  - Motivo são os _fatos e fundamentos jurídicos que autorizaram a prática do ato_.

  - A Motivação devem corresponder aos reais Motivos que levaram o gestor a praticar o ato.

  > Mnemônica: Motivação = Motivo + ação.

  - **Teoria dos Motivos Determinantes**

    - Def. — Quando um ato for motivado, ele só será válido se os motivos apresentados forem verdadeiros.

  - Todo ato tem Motivo, mas nem todo ato exige Motivação.

- **Art. 50** — Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e fundamentos jurídicos, quando:

  - I – neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
  - II – imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
  - III – decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;
  - IV – dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
  - V – decidam recursos administrativos;
  - VI – decorram de reexame de ofício;
  - VII – deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres, laudos, propostas e relatórios oficiais;
  - VIII – importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

- Motivação **aliunde ou per relationem**.

  - Def. — É aquela que se se faz com base em instrumento diverso do ato.

### 2 - Razoabilidade / Proporcionalidade

- Razoabilidade significa _bom senso_.

- Proporcionalidade significa _equilíbrio entre meios e fins_.

- Obs. — Esses dois princípios estão implícitos na CF, mas _expressos na Lei_ 9784/99, art. 2º.

- Mérito Administrativo.

  > Juiz entende de lei, não de conveniência ou oportunidade.

- **Aferição** da Proporcionalidade:

  - a. adequação
    > O meio utilizado deve ser o _correto_, em vista do fim que se deseja alcançar. O meio deve ser apto a atingir o fim a que se destina.
  - b. necessidade/exigibilidade
    > A conduta deve ser a _menos gravosa_ em relação aos bens envolvidos.
  - c. proporcionalidade em sentido estrito
    > As vantagens devem superar as desvantagens. Deve haver compatibilidade e _equilíbrio_ entre os danos e as vantagens, proporcionalidade entre o grau de restrição a um direito e o grau de realização do direito contraposto.

### 3 - Supremacia do Interesse Público sobre o Privado

- Def. — O interesse público, quando conflitar com o interesse particular, prevalecerá.

- Subprincípio — **Indisponibilidade do Interesse Público**

  - Def. — O gestor não pode abrir mão de em toda sua atividade pensar no interesse da coletividade. Qualquer ato de interesse privado é ilegal.

- 3.1. Interesse público **Primário** e **Secundário**:

  - Def.s:

    - Primário
      > Interesse da _coletividade_. Interesse público _propriamente dito_.
    - Secundário
      > Interesse do _Estado como pessoa jurídica_.

  - Obs.s:

    1. O interesse público secundário _deve sempre coincidir_ com o interesse público primário, que é o interesse público propriamente dito.

    2. O interesse público _secundário é disponível_, e o interesse público _primário é indisponível_.

### 4 - Autotutela / Sindicabilidade

#### Sindicabilidade

- > Def. — A administração está _sujeita a Controle_.

- > O Controle ocorre _por meio da Autotutela ou por meio do Poder Judiciário_.

#### Autotutela

- > Def. — É o poder que administração tem p/

  - > fazer a **Revogação** dos seus atos legais que _não são mais convenientes ou oportunos_, ou

  - > fazer a **Anulação** dos _atos ilegais_.

- > Em concursos, pode ser tratada como sinônimo de Sindicabilidade.

- > As Súmulas 346 e 473 e a Lei n. 9.784/99 positivaram o princípio da Autotutela administrativa.

- **Súmula Vinculante n. 3:**

  - Questão do _prazo decadencial de 5 anos_.

  - > Nos processos perante o Tribunal de Contas da União **asseguram-se o contraditório e a ampla defesa** quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, _**excetuada** a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma e pensão_ (Ato Complexo).

  - > Tese fixada no julgamento do RE n. 636.553 foi a seguinte: “Em atenção aos princípios da segurança jurídica e da confiança legítima, os Tribunais de Contas estão sujeitos ao **prazo de 5 (cinco) anos** para o julgamento da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, a contar da chegada do processo à respectiva Corte de Contas".

  - > O relator, Ministro Gilmar Mendes, propôs, por analogia, a aplicação do prazo prescricional de cinco anos previsto no Decreto 20.910/1932 para que o administrado acione a Fazenda Pública. “Se o administrado tem o prazo de cinco anos para buscar qualquer direito contra a Fazenda Pública, também podemos considerar que o Poder Público, no exercício do controle externo, teria o mesmo prazo para rever eventual ato administrativo favorável ao administrado”, explicou. O Ministro afastou a aplicação do art. 54, da Lei n. 9.784/99.

### 5 - Segurança Jurídica (Proteção à Confiança)

#### Segurança Jurídica

> Def. — Diz respeito à _maior estabilidade das relações jurídicas_.

#### Proteção à Confiança

- T.c.c.:

  - Segurança Jurídica
  - Proteção à Confiança
  - Proteção à Confiança Legítima.
  - Confiança

- > Corresponde ao **aspecto subjetivo** da Segurança Jurídica, de forma a ser considerado _desdobramento deste_.

- Segundo Maria Sylvia di Pietro:

  - > "O Princípio da Proteção à Confiança leva em conta a **boa-fé do cidadão**, que acredita e espera que os atos praticados pelo Poder Público sejam _lícitos_ e, nessa qualidade, serão _mantidos e respeitados_ pela própria Administração e por terceiros."

#### Retroativa de Nova Interpretação de Lei

> Lei n. 9.784/99 _veda aplicação retroativa_ de nova interpretação de lei (em seu art. 2º).

#### Teoria do Fato Consumado

- > O servidor não deverá sair do cargo se tiver decorrido muito tempo entre a liminar e a decisão de mérito final.

- > **Não se aplica mais**, salvo se o tempo decorrido for excepcionalmente grande.

# 3.2 - Poderes Administrativos

## Introdução

### 1. Conceito

- > Def. — Poderes Administrativos são instrumentos colocados à disposição dos agentes públicos p/ o exercício da ação admnistrativa.

- Caráter Instrumental

- "Poder-Dever" ou "Dever-Poder"

### 2. Abuso de Poder

- Pode ocorrer através...

  - do **Excesso** de Poder

    - > Vai além de suas Atribuições.
    - > Viola o elemento Competência.

  - do **Desvio** de Poder

    - > A autoridade pratica ato sem observar seu **fim legal**.
    - > A autoridade pratica ato para **fim pessoal**, sem observar o Interesse Público.

- O Abuso de Poder pode ser praticado através da **Omissão**, tanto pelo Excesso quanto pelo Desvio!

### 3. Deveres dos Agentes Públicos

"PEPA":

- P - Probidade

- E - Eficiência

- P - Prestar contas

- A - Agir

## Sumário dos Poderes

- A - Poder Disciplinar
- B - Poder Hierárquico
- C - Poder Normativo

## A - Poder Disciplinar

- > Def. — É o poder que tem a Administração Pública de...

  - **Punir Servidores** pelas suas infrações funcionais, e

  - **Punir Particulares** que tenham Vínculo Especial com o Poder Público.
    > _Vínculo_ Especial = _Supremacia_ Especial = _Sujeição_ Especial.

- **PAD** – Processo Administrativo Disciplinar

### A.1 - Discricionariedade

- Escolha da **Sansão** a ser aplicada.

- Princípio da **Atipicidade** das infrações administrativas.

- Obs.:
  > _Não há liberdade_ p/ decidir se pune-se ou não Servidor que comprovadamente cometeu infração. Nesse ponto, trata-se de um Ato Vinculado.

### Súmulas importantes

- STJ n. 611:

  > "Desde que devidamente motivada e com amparo em investigação ou sindicância, é _permitida a instautaração de PAD com base em denúncia anônima_, em face do Poder-Dever de Autotutela imposto à Administração."

- STJ n. 635:

  > "Os prazos prescricionais previstos no art. 142 da Lei n. 8.112/90...
  >
  > - iniciam-se na data em que a Autoridade competente p/ a abertura do Processo Administrativo _toma conhecimento do fato_,
  >
  > - _interrompem-se com o primeiro ato de instauração válido_—sindicância de caráter punitivo ou Processo Administrativo—
  >
  > - e voltam a fluir por inteiro, _após decorridos 140 dias desde a interrupção_."

- STJ n. 641:

  > "A portaria de instauração do PAD _prescinde da (não exige a) exposição detalhada_ dos fatos a serem apurados."

- STJ n. 650:

  > "A Autoridade Administrativa _não dispõe da Discricionaridade_ p/ aplicar ao Servidor pena diversa de (diferente de) demissão quando caracterizadas as hipóteses previstas no art. 132 da Lei n. 8.112/90."

- **Súmula Vinculante (SV) n. 5 do STF:**

  > "A falta de advogado no PAD não viola a C.F.."

### Art 126, Lei 8.112/90

- > "Em razão de uma única Conduta que o Servidor venha a cometer, ele responde...
  >
  > - na Espera **Penal** com e.g. sua liberdade,
  >
  > - na Esfera **Civil** pelo ato de Improbidade com e.g. indenização,
  >
  > - e na Esfera **Administrativa** com e.g. seu cargo."

- > I.e. Via de regra _não há relação de comunicação_ entre as Esferas.

- > Se na Esfera Penal há a **absolvição do Servidor por Negativa do Fato ou Negativa de Autoria**, tal absolvição _permite que o Servidor solicite arquivamento do PAD e da Ação Civil contra ele_. -> gera Comunicação

- > Absolvição na Esfera Penal por **falta de provas** _não gera Comunicação_.

## B - Poder Hierárquico

- > Def. — É o poder de estabelecer Hierarquia entre os Órgãos Públicos e os Agentes Públicos.

### Consequências

Poder de...

- Comandar (dar ordens)
- Fiscalizar
  > Revogação e Anulação.
- Revisar
- Delegar e Avocar
- Punir
  - > Só há possibilidade de aplicar punir _em relação hierarquizada_.
  - > O Poder Disciplinar é decorrente da Hierarquia.
  - > Quando aplica-se Sansão a Servidor, ocorre o Poder Disciplinar, não o Hierárquico.

### Delegação vs. Avocação

    Delegação       | Avocação
    ----------------|---------------
    Regra           | Exceção
    Não-Hierarquia  | Hierarquia
    Parte           | Temporária
    Publicação      |
    Prazo           |
    Revogação       |
    Delegado        |

#### Delegação

- > Def. — Delegar é transferir Atribuição p/ outro Agente Público.

- Características:

  - **Regra**
    > É a _Regra na Administração Pública_.
  - **Não exige Hierarquia**
    - > Delegação Horizontal NÃO TEM Nierarquia.
    - > Delegação Vertical TEM Hierarquia.
  - **Parte**
    - > Delega-se apenas parte da atribuição.
  - **Publicação**
    - > Todos devem saber que a outra Autoridade tbm tem Atribuição.
  - **Prazo**
    - > A Delegação deve ser fixada com prazo.
  - **Revogação**
    - > Pode ser revogada a qualquer momento.
  - **Responsabilidade do Delegado**
    - > Aquele que recebeu Atribuição p/ praticar o Ato é o _responsável por sua prática_.

Obs.:

- > Embora a Lei diga que delegue-se Competência, _o que realmente se delega é Atribuição_.

#### Avocação

- > Def. — Ocorre quando um Superior chama p/ si Atribuição de um Subordinado.

- Características:

  - **Exceção**
    > Pois _quebra a ordem das coisas_ na Administração Pública.
  - **Hierarquia**
    > Somente um Superior pode chamar p/ si Ato de um Subordinado.
  - **Temporária**
    > O Superior pratica o Ato e depois devolve a Atribuição p/ o Subordinado.

### Quando não há Hierarquia?

- Entre **os Poderes do Estado** (PE, PL e PJ)

  - > Eles são independentes e harmônicos entre si.

- Entres **os Entes da Federação** (União, Estados e Municípios)

  - > O que há entre eles é apenas uma divisão de atribuições constitucionais.

- Entre **a Adm. Públ. Direta e a Adm. Públ. Indireta**

  - > Adm. Públ. Direta são e.g. Ministérios, Secretarias estaduais e Secretarias municipais.

  - > Adm. Públ. Direta são e.g. Autarquias, Fundações, Empresas públicas, Empresas de economia mista.

  - > A Vinculação é apenas com o Ente central, _sem nenhuma relação de Subordinação_.

- Entre **funções _típicas_ no PL e PJ**

  - > Entre funções _atípicas_ pode haver Hierarquia.

## C - Poder Normativo

- > Def. — É o poder da Adm. Públ. para editar Atos Normativos visando a complementação das Leis.

- > _Também chamado de Poder Regulamentar_ por algumas bancas examinadoras que fazem _confusão entre os conceitos_.

### Poder Regulamentar (conceito antigo)

- > Def. — (Era a) competência _dos chefes do Poder Executivo_ p/ editarem Decretos visando a fiel execução das Leis.

- > É apenas uma parte do Poder Normativo.

### Decreto Regulamentar vs. Decreto Autônomo (Independente)

#### Decreto Regulamentar (de Execução) - Art. 84, IV, CF

- > Serve p/ a Fiel execução das Leis.

#### Decreto Autônomo (Independente) - Art. 84, VI, CF

- > Não depende de Lei anterior.

- > Só é aplicável em 2 casos:

  - _Organização administrativa interna_, desde que...

    - não provoque aumento de despesas,
    - nem criação ou extinção de órgão.

  - _Extinção de cargos vagos_.

#### Deslegalização

- > Def. — Um assunto era tratado **em nível de Lei**, e aí torna-se possível ele ser tratado **mediante edição de Ato Normativo**.
