# Intensivo BACEN - Disciplina 1 - Português

Prof. Claiton Natal

## 1.1 - Orações Subordinadas Adjetivas

1. Restritivas

   - Em regra, não há vírgula.

   - Parte do todo.

2. Explicativas

   - Há vírgula.

   - O todo.

### 1.1.1 - QUE

- Categorização:

  - Morfológica (classe): pronome relativo
  - Sintática (FS): sujeito

- Observações:

  1. Oração Subordinada Adjetiva.

  2. Substituível por "O QUAL" e variantes.

  3. Anafórico.

     > Refere-se a elemento anterior.

  4. Possui Função Sintática.

- EG:

  > Umberto Eco homenageia os cientistas, **que** combatem o obscurantismo fundamentalista.

  - O.S. Adj. _Explicativa_

- EG:

  > Tenho duas filhas, que moram em Brasília. (O.S. Adj. _Explicativa_)

  > Tenho duas filhas que moram em Brasília. (O.S. Adj. _Restritiva_)

### 1.1.2 - ???

Dúvida: Por que o próximo item foi numerado com 3?

### 1.1.3 - É QUE (Locução Expletiva)

- A expressão "É QUE", como _Locução Expletiva ou de Realce_, é empregada p/ evidenciar um termo da oração, e não lhe cabe Função Sintática nenhuma.

- EG:

  > Os deputados **é que** saíram ganhando. (período simples)

  > Nós **é que** somos brasileiros. (período simples)

  > **Foi** por meio da teoria **que** o professor explicou a matéria. (período simples)

## 1.2 - Vos Passiva Analítica vs. Voz Passiva Sintética (Pronominal)

- Comparação:

  - Voz Passiva Analítica

    > Ser ou Estar + Particípio

  - Voz Passiva Sintética (Pronominal)
    > Pronome SE

- Características compartilhadas:

  - Exigem VTD.
  - Há VTD, mas não há OD.

- EG:

  > Comprometeram|-se | os recursos.

  - VTD | PA\* | Suj.Pac.\*\*

  \* Partícula Apassivadora<br>
  \*\* Sujeito Paciente ou Sujeito Passivo

  > Os recursos | foram comprometidos.

  - Suj.Pac. | VTD

### Transposição de Voz Verbal

    Voz Ativa            <---> Voz Passiva
    Objeto Direto (OD)   <---> Suj.da Passiva (Suj.Pac.)
    Suj.da At. (Suj.Ag.) <---> Ag.da Passiva

- EG:

  > A interpretação sexista do masculino genérico | ignora | as origens latinas da lingua portuguesa.

  - Suj.Agente | VTD | OD

  > As origens latinas da língua portuguesa + são ignoradas | pela interpretação sexista do masculino genérico.

  - Suj.Paciente | VTD | Agente da Passiva

## 1.3 - Voz Passiva Sintética (VPS) vs. Índice de Indeterminação do Sujeito (IIS)

- Comparação:

  > Fez|-se uma obra grande naquela padaria. (VPS)
  >
  > - VTD | PA | Suj.Pac.

  > Luta|-se | muito | por pequenas causas. (IIS)
  >
  > - VTI | IIS | Adv. | OI
  > - Suj.Ind.
  > - 3ªP.S.

- Observação:

  - Apesar das diferenças, essas funções possuem algo em comum, a **impessoalização da informação**.

## 1.4 - Período Composto

### 1.4.1 - Por Subordinação

> Possuem _dependência sintática_.

- Subtipos:

  - Oração Subordinada **Substantiva**
  - Oração Subordinada **Adjetiva**
  - Oração Subordinada **Adverbial**

- O que pode ser cobrado (prà Adverbial):

  - Pontuação
  - Conj. Subord.

- EG:

  > Espero | que você seja aprovado.
  >
  > - VTD | OD

### 1.4.2 - Por Coordenação

> Possuem _independência sintática_.

- Subtipos:

  - Orações Coordenadas **Assindéticas**
  - Orações Coordenadas **Sindéticas**

- O que pode ser cobrado:

  - Pontuação
  - Conj. Coord.

- Observações:

  - Entre orações independentes, _pode-se trocar a vírgula por ponto-e-vírgula_.

  - Orações independentes também _podem ser posta em períodos diferentes_.

- EG:

  > Analisei o aditamento da defesa, formei minha convicção, liberei o processo para julgamento.
  >
  > AS: OCA | OCA | OCA

  > Analisei o aditamento da defesa; formei minha convicção; liberei o processo para julgamento.

  > Analisei o aditamento da defesa. Formei minha convicção. Liberei o processo para julgamento.

- EG:

  > A recessão mundial ressuscita práticas protecionistas(,) e fortalece comportamentos xenófobos.
  >
  > AS: OCA com Suj. Sintático | OCS Aditiva com Suj. Semântico Oculto

  - Via de regra, quando há Suj. Semântico Oculto, _não se adiciona vírgula_.

    - Entretanto, pode-se adicionar vírgula de forma _estilística_.

- EG:

  > Os alunos iam à frente da passeata(,) e os professores seguiam atrás.
  >
  > AS: OCA com Suj. Sintático | OCA com Suj. Sintático

  - **Vírgula facultativa** pois sua ausência não gera ambiguidade.

- EG:

  > A soberba precede a queda, e a altivez de espírito, a ruína.
  >
  > AS: OCA com Suj. Sintático | OCA com Suj. Sintático (com elipse/zeugma do verbo)

  - A retirada da vírgula _causaria ambiguidade_, portanto ela é **obrigatória**.
