# BACEN - Disciplina 10 - Banco de Dados (BD)

Prof. Washington Almeida

- @profwashington.almeida

# 3.1 - Introdução a BD

- SGBD - Sistema Gerenciador de Banco de Dados

- ACID

- Bancos de dados desempenham um papel importante em várias áreas do cotidiano

- Ambiente dos sistemas tradicionais de processamento de arquivos

- Limitações de sistemas tradicionais de processamento de arquivos:

  - Complexidade no controle de segurança
  - Inconsistência
  - Problemas de Atomicidade
  - Ausência de padronização
  - Complexidade p/ acessar dados
  - Redundância não controlada

- Compartilhamento de dados – Redundância controlada

- Evolução rumo aos SGBDs

## Banco de Dados

- _Coleção de dados relacionados_.

- É um _conjunto de dados integrados_ que tem o intuito de atender a uma comunidade de usuários.

- _Fatos conhecidos_ que podem ser _registrados_ e possuem _significado implícito_.

- Coleção _lógica_ e _coerente_ de dados.

## Minimundo, ou Universo de Discurso (UoD - Universe of Discourse)

- Representa algum aspecto do mundo real.

- Coleção logicamente coerente de dados com algum significado inerente.

- Construído p/ uma finalidade específica.

- Manual ou Informatizado.

- Complexidade variável e Qualquer tamanho.

## SGBD - Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados

- DBMS (Database Management System).

- Coleção de aplicações.

- Permite aos usuários _criar_ e _manter_ um BD.

- É _dependente de tecnologia_.

- Software de propósito geral que possibilita a _definição_, _construção_ e _manipulação_ de BDs:

  - **Definir** um BD envolve especificar os _tipos de dados_, _estruturas_ e _restrições_ p/ os dados que serão armazenados.

  - **Construir** o BD é o processo de armazenar os referidos dados em algum meio de armazenamento que seja controlado por um SGBD.

  - **Manipular** o BD inclui funções de recuperação e atualização de dados.

- Exemplos de SGBD:

  - SQL Server
  - PostgreSQL
  - MySQL
  - Oracle
  - IBM DB2
  - Teradata

## Ambiente de Sistemas de BD

> [Vide slide.]

# 3.2 - Tipos de Usuário, e Linguagens

## 3.2.1 - Tipos de Usuário

### Projetista de BD

> Responsável pela _identificação dos dados_ a serem armazenados no BD e pela _escolha da estrutura apropriada_ p/ representar e armazenar esses dados.

### Administrador de BD (DBA - Database Administrator)

> É responsável pela _administração do BD e do SGBD_.

- Monitora o uso do BD em relação à _segurança, tempo de resposta_, etc.

- Especifica as _regras de segurança_ e autoriza o acesso ao BD.

- Define as _estruturas de armazenamento e métodos de acesso_.

- Define _procedimentos de cópia (backup), recuperação_, dentre outros.

### Programador de Aplicações

> Escreve os programas de aplicação. Realiza requisições ao SGBD por meio das aplicações (Insert, Select, Update, Delete) ou através de ferramentas RAD (Rapid Application Development).

### Usuário Final

> Manipula o BD através de linguagens de consulta e programas de aplicação.

- Leigos
- Casuais
- Avançados

### Administrador de Dados (AD)

- Contexto:

  - Necessidade de uma _visão única dos dados_ (Bases Corporativas).

  - Variedade de BD atendendo a _diversas áreas de negócio_.

  - _Falta de uniformidade nos dados_, implicando em redundância em diversos níveis, tais como BDs, colunas, tabelas, dentre outros.

- Atribuições:

  - Definir _padrões de nomenclatura_.

  - Deve _conhecer as inf.s_ representadas no BD e se preocupar com a _integração das inf.s entre BDs distintos_.

  - Fazer o levantamento de **requisitos funcionais** no BD.

  - Criar o _modelo conceitual de BD_.

## 3.2.2 - Linguagens

### Linguagens de SGBD

- SGBD com separação clara entre níveis:

  - **Linguagem de definição de dados (DDL - Data Definition Language)**

    > Usada p/ especificar o esquema conceitual.
    >
    > COSTUMA ser cobrado.

  - **Linguagem de manipulação de dados (DML - Data Manipulation Language)**

    > Usada p/ manipular os dados.
    >
    > COSTUMA ser cobrado.

  - Linguagem de definição de visões (VDL - View Definition Language)

    > Especificar o esquema externo ou de visão.
    >
    > Não costuma ser cobrado.

  - Linguagem de definição de armazenamento (SDL - Storage Definition Language)

    > Utilizada p/ especificar o esquema interno.
    >
    > Não costuma ser cobrado.

- Na maioria dos SGBDs, a DDL é utilizada p/ definir tanto o esquema externo, quanto o conceitual e o interno.

- Os usuários devem possuir meios de manipular o BD.

  > Manipulação incluir recuperação, inclusão, exclusão e modificação dos dados (CRUD - Create, Read, Update e Delete).

- A linguagem SQL (Structured Query Language) combina _VDL, DDL e DML_.

- O SGBD fornece uma _linguagem de manipulação de dados_ (DML - Data Manipulation Language) p/ tal finalidade.

#### Exemplos de comando DDL

- CREATE
- ALTER
- DROP

#### Exemplos de comando DML

- INSERT
- SELECT
- UPDATE
- DELETE

### Tipos de DML

#### DMLs Procedurais

- Def. — Requerem do usuário a especificação de _qual dado_ é necessário e de _como obtê-lo_.

- Subtipos:

  - Embutidas em uma linguagem de programação, ou

  - Oferecidas pelo próprio SGBD.

#### DMLs Não Procedurais

- Def. — Requerem do usuário a especificação de _qual dado_ é necessário _sem especificar como obtê-lo_.

- Geralmente são _mais fáceis_ de aprender e usar.

### Módulos e Componentes do SGBD

> [Vide slides.]

- Gerenciador de dados armazenados

  > Controla o acesso aos dados armazenados no disco.

- Compilador (Processador) DDL

  > Compila as definições do esquema, armazenando-as no catálogo do SGBD.

- Processador do BD em tempo de execução (run-time)

  > Recebe as operações de recuperação ou atualização e executa tais operações sobre o BD.

- Compilador de consultas

  > Compila as consultas de alto nível que são fornecidas interativamente, e gera chamadas ao run-time.

- Pré-Compilador

  > Extrai comandos DML de um programa de aplicação escritos em uma linguagem de programação hospedeira, e envia ao compilador DML.

- Compilador da DML

  > Recebe e compila os comandos DML extraídos pelo pré-compilador, e gera o código objeto p/ acesso ao BD.

# 3.3 - Projeto de Banco de Dados

## Características de tecnologias de BD

- **Natureza "auto descritiva"**

  > O SGBD armazena uma definição completa das restrições e estruturas do BD (_catálogo, t.c.c. metadados_). As informações do catálogo são chamadas de **metadados**.

- **Independência entre programas e dados**

  > Permite mudanças na estrutura de armazenamento e nas operações sobre os dados _sem ter que mudar_ os programas que acessam os dados — **independência de dados**.

- **Representação conceitual:**

  - Abstração de dados
    > Um modelo de dados usado p/ _esconder detalhes de armazenamento_, apresentando ao usuário uma representação conceitual dos dados.
  - Modelo de dados
    > É _um tipo de abstração de dados_ usado p/ prover essa representação conteitual.

- **Múltiplas visões**

  > Cada usuário pode acessar diferentes visões do BD, as quais _descrevem somente os dados de interesse do usuário_.

- **Controle de redundância**

  > No SGBD, cada item lógico do dado é _armazenado num único lugar_.
  >
  > - Pode haver **redundância controlada**, p/ ganhos de _performance_.

- **Controle de concorrência**

  > O SGBD deve incluir um software de controle de concorrência p/ _garantir consistência_ das inf.s contidas no BD _durante o acesso concorrente dos usuários_.

- Segurança

  > _Restrição de acesso não autorizado_ dos dados. O SGBD provê mecanismos de autenticação de usuário.

- Backup e Recovery

  > Possibilidade de _cópia de segurança_ e _recuperação de falhas_ de HD e SW.

- Múltiplas interfaces p/ diferentes tipos de usuários

  > Linha de comando, GUI, dentre outras.

- Manutenção de restrições de integridade no BD

  > Capacidade de _definir e impor restrições_.

## Arquitetura de 3 níveis - Arquitetura ANSI/SPARC

### Níveis e Mapeamentos

- Nível **externo** (ou de visão)

- Mapeamento **externo/conceitual**

- Nível **conceitual**

- Mapeamento **conteitual/interno**

- Nível **interno**

### Nível externo

- > Inclui **esquemas externos** ou **visões de usuário**.

- > Cada esquema externo descreve a _parte do BD na qual um determinado grupo de usuários está interessado_.

### Nível conceitual

- > Possui um **esquema conceitual**, que _descreve a estrutura de todo o BD p/ um grupo de usuários_.

- > O esquema conceitual _esconde detalhes_ da estrutura de armazenamento físico e _se concentra na descrição de_:

  - Entidades
  - Tipos de dados
  - Relacionamentos
  - Operações de usuários
  - Restriçoes

### Nível interno

- > Possui um **esquema interno**, que _descreve a estrutura de armazenamento físico do BD_.

- > Utiliza um **modelo de dados físico** p/ definir os detalhes completos sobre o armazenamento dos dados e os trajetos de acesso ao BD.

### Independência de dados

- > Def. — É entendida como a _capacidade de modificar a definição de um esquema_ em um nível de sistema de BD _sem precisar alterar níveis mais elevados_.

- Independência **lógica** de dados:

  > Mudança no esquema conceitual _não afeta os programas de aplicação ou o esquema externo_. Implica em alteração na estrutura de BD.

- Independência **física** de dados:

  > Mudança no esquema físico _não afeta o esquema conceitual_ e, consequentemente, o esquema externo.

  - > Exemplos:
    >
    > - Mudança na localização dos DataFiles.
    > - Criação de um índice novo.

## Projeto de BD

> Vide slides p/ diagramas.

### Visão geral

- Coleta e Análise de Requisitos

  > Gera os Requisitos do BD. _Agnóstico de SGBD_.

- Projeto Conceitual

  > Gera o Esquema Conceitual (em um modelo de dados de alto nível). Também _agnóstico de SGBD_.

- Projeto Lógico

  > Gera o Esquema Lógico (em um modelo de dados lógico). _Específico p/ um SGBD_.

- Projeto Físico

  > Gera o Esquema Físico. Também _específico p/ um SGBD_.

### Coleta e Análise de Requisitos

> Os projetistas entrevistam os usuários p/ _compreender e documentar_ seus requisitos de dados.

### Esquema Conceitual

> É uma _descrição concisa dos requisitos de dados_ ratificados pelos usuários e inclui descrições de:
>
> - Restrições
> - Tipos de Entidade
> - Relacionamentos

- > O Esquema Conceitual _independe_ de um SGBD específico.

- > Ex.: MER (Modelo Entidade-Relacionamento)

### Projeto Lógico

> É entendido como o _mapeamento do modelo conceitual p/ o modelo do SGBD_ (Relacional, OO, Relacional-Objeto, dentre outros).

- > É _<u>in</u>dependente_ de um SGBD específico.

- > No entanto, é _dependente_ do Modelo de Dados (Paradigma) do SGBD.

- > Podem ser ajustados conforme as características do modelo implementado por um SGBD específico.

### Projeto Físico

> Define as estruturas de armazenamento, a organização de registros físicos, a criação de íncides, o espaço alocado, etc.

> Dependente de SGBD.

## 3.4 - Evolução dos BDs e do Projeto de BD

> [ Vide slides p/ diagramas. ]

### 3.4.1 - Evolução dos BDs

#### Modelo Hierárquico

- > Os dados são estruturados hierarquicamente, em forma de árvore.

- > Def. — É uma _coleção de registros conectados por meio de ligações_, onde cada registro é uma coleção de campos e cada campo possui um _único valor_.

#### Modelo em Rede

- > Surgiu como uma _extensão ao modelo hierárquico_, eliminando o conceito de hierarquia e permitindo que um mesmo registro estivesse _envolvido em várias associações_.

- > É usado em _sistemas de grande porte_.

#### Modelo Relacional

- > Surgiu como uma necessidade de aumentar a **Independência de Dados**.

- > Def. — Modelo formal _fundamentado nos conceitos de relação_ (**Teoria de Conjuntos**). O Modelo Relacional representa o BD como uma _coleção de relações_.

- > É o _modelo mais utilizado atualmente_, por ser o mais flexível e adequado p/ solucionar os vários problemas que se colocam no nível da concepção e implementação da base de dados.

#### Modelo Orientado a Objetos (OO)

- > Surgiu em _decorrência das linguagens de programação orientadas a objetos_, e em _função dos limites de armazenamento e representação semântica impostas no modelo relacional_ (Objetos Complexos).

- > No Modelo OO toda entidade do mundo real é representada por um objeto. Um objeto está associado a _um estado e um comportamento_.

- > Objeto: Estrutura (propriedades) + Operações (métodos)

#### Modelo de Dados

- > Def. — É um _conjunto de conceitos usados p/ descrever a estrutura de um BD_.

- > BDs possibilitam a **abstração dos dados**, ocultando detalhes de armazenamento desnecessários p/ a maioria dos usuários.

- > É a _descrição formal_ da estrutura de um BD.

- > A estrutura envolve _tipos de dado, de relacionamento e de restrição_ que devem suportar os dados.

## 3.4.2 - Evolução do Projeto de BD

### Projeto Conceitual

> [ Vide slides. ]

### Modelo Conceitual

> [ Vide slides. ]

- **Modelagem Entidade-Relacionamento (MER):**

  - > Def. — É um _modelo conceitual de alto nível_, ou seja, é projetado p/ ser compreensível aos _usuários comuns_.

  - > Técnica utilizada p/ _criar modelos conceituais de BDs_.

  - > Criado por Peter Chen, na publicação "The Entity-Relationship Mode" de 1976.

  - > Notação _Peter Chen_ vs. Notação _James Martin_, (vs. outras).

  - > O MER é representado de forma gráfica por um **Diagrama Entidade-Relacionamento (DER)**.

  - > Representa um problema como um _conjunto de entidades e relacionamentos entre estas entidades_.

### Entidade

- > Def. — É uma coisa do mundo real com _existência independente_.

- > Pode ser um objeto com _existência física ou conceitual_ — e.g. empresa, consulta, carro, casa, pessoa, serviço.

- > É tbm representada através de um retângulo, contendo o nome da entidade.

- > Descrita por propriedades particulares — **Atributos**.

# 3.5 - Modelo Entidade-Relacionamento (MER)

## 3.5.1 - Atributos: Conceitos, Classificação e Representação

### Instâncias e Esquemas

#### Instância

- > Def. — É a _coleção de dados armazenados no BD em um determinado momento_.

- > Chamado de **extensão do BD**.

- > Sofre alterações constantemente.

#### Esquema

- > Def. — É uma _descrição do BD_, incluindo as Entidades e Relacionamentos entre estes.

- > Também chamado de **intenção do BD**.

- > _Não_ sofre alterações com frequência.

### Atributo

- > Def. — É uma _propriedade que descreve uma característica particular de uma Entidade_.

- > Caracteriza uma Entidade ou um Relacionamento.

  Exemplos:

  - > Uma Entidade `Aluno` possui os Atributos `cpf`, `nome`, `matrícula`, `telefone`, `sexo` e `data_nascimento`.

  - > Uma Entidade `Automóvel` possui os Atributos `placa`, `chassi`, `cor`, `modelo`, `marca` e `ano`.

  - > Um Relacionamento `Consulta`, entre as Entidades `Médico` e `Paciente`, possui o Atributo `data`.

### Atributo Simples (Atômico) ou Composto

#### Atributo Simples

- > Def. — É _indivisível_. Não pode ser decomposto em Atributos mais básicos.

- > É considerado um Atributo **atômico**.

  Exemplos:

  > `sexo`, `peso` e `cor`.

#### Atributo Composto

- > Def. — É divisível. Pode ser decomposto em Atributos mais básicos.

  Exemplos:

  - > Um atributo `endereço` pode ser dividido em `logradouro`, `bairro`, `cep` e `complemento`.

  - > Um atributo `nome` pode ser dividido em `primeiro_nome` e `sobrenome`.

### Atributo Monovalorado ou Multivalorado

#### Atributo Monovalorado

- Def. — Possui _um único valor_ p/ cada Instância de Entidade.

  Exemplos:

  > `altura`, `idade`, `sexo`

#### Atributo Multivalorado

- Def. — Possui múltiplos valores p/ cada Instância de Entidade.

Exemplos:

> `telefone_contato`, `localização_departamento`

### Atributo Armazenado ou Derivado

#### Atributo Armazenado

- > Def. — É armazenado no BD.

#### Atributo Derivado

- > Def. — Pode ser obtido a partir de outros Atributos ou Entidades relacionados.

  Exemplos:

  - > O Atributo `idade` pode ser calculado a partir do Atributo `data_nascimento`.

  - > O Atributo `total_alunos` pode ser calculado a partir da Entidade `turma`.

### Atributo Complexo

- > Def. — O Atributo pode ser _composto e multivalorado ao mesmo tempo_.

  Exemplo:

  - > Um atributo `Endereço` é composto e multivalorado ao mesmo tempo, pois uma pessoa pode possuir mais de um endereço, e cada endereço possui múltiplos sub-atributos.

### Atributo Anulável

- > Def. — Atributo que pode não possuir valor.

- > O valor nulo pode ser utilizado quando não se sabe o valor de um Atributo, ou quando ele não é aplicável p/ uma determinada Instância de Entidade.

### Tipo de Entidade vs. Entidade (notação de Chen)

- > Def. — De acordo com Peter Chen, _Entidades são instâncias de Tipo de Entidade_.

- > Entidades tbm podem ser referidas como Instâncias de Entidade.

- > Tbm é comum _Tipos de Entidade serem referidos simplesmente como Entidades_, o que pode gerar confusão ou ambiguidade.

- **Notação simplificada** (usada nesse curso):

  - Entidade: Tipo de Entidade
  - Instância de Entidade: Entidade

### Domínio de Valores

- > Def. — Cada Atributo de uma Entidade está _vinculado a um conjunto de valores_, ou Domínio de Valores, que especifica os possíveis valores daquele Atributo p/ cada Instância de Entidade.

  Exemplos:

  - > O Domínio do Atributo `endereço` é uma cadeia de caracteres (string).

  - > O Domínio do Atributo `ano_veiculo` numa concessionária de semi-novos é um nº inteiro (integer) compreendido entre 2020 e 2022.

### Atributo Chave

#### Atributo Chave (identificador)

- > Def. — É um Atributo que identifica unicamente cada Entidade. Os valores do Atributo Chave são únicos.

  Exemplos:

  > Nº de Prontuário do Paciente, CPF, Chassi do Veículo

#### Chave Composta

- > Def. — A Chave pode ser formada por mais de um Atributo. Neste caso, a combinação dos valores dos atributos é que torna única cada Entidade.

  Exemplo:

  > Os Atributos `cpf_paciente` + `crm_medico` + `data_consulta` identificam unicamente cada Instância de Entidade da Entidade `Consulta`.

### Superchave

- > Def. — É considerado qualquer conjunto de um ou mais Atributos cujos _valores são distintos p/ cada Instância de Entidade_.

- > Subconjunto de Atributos de uma Entidade que _identifica unicamente cada Instância_.

- > A combinação de valores _não se repete_ p/ uma Superchave.

  Exemplos:

  - > Aluno = {Nome, Idade, Curso, Matrícula, CPF}
  - > SC01 (Aluno) = {Nome, Curso, Matrícula}
  - > SC02 (Aluno) = {Idade, Nome, CPF}

### Chave vs. Superchave

- > Def. — A Chave é uma Superchave da qual _não se pode excluir nenhum Atributo e ainda preservar a propriedade de identificação única_.

- > Em outros termos, _Chave é uma Superchave de **Cardinalidade Mínima**_.

### Chave Candidata

- > Def. — É considerado uma Supercahve com _conjunto mínimo de atributos_.

- > Podem existir _mais de uma Chave p/ uma mesma Entidade_. Cada uma delas é chamada de Chave Candidata.

  Exemplos:

  - > Aluno = {Nome, Idade, Curso, Matrícula, CPF}:
    >
    > - CH1(Aluno) = {Matrícula}
    > - CH2(Aluno) = {CPF}

  - > Departamento = {CÓDIGO, NOME, SIGLA, LOCALIZACAO}
    >
    > - CH1 (Departamento) = {CÓDIGO}
    > - CH2 (Departamento) = {NOME}

### Chave Primária

- > Def. — É a Chave Candidata que foi _escolhida no Projeto de BD p/ identificar unicamente as Instâncias de uma determinada Entidade_.

- > Em outros termos, é a Chave escolhida entre as Chaves Candidatas. É a mais utilizada p/ busca de informações em relação à Entidade.

  Exemplos:

  - > CH(Aluno) = {Matrícula}
    >
    > - Neste caso, o Atributo `CPF` seria uma Chave alternativa ou secundária.

  - > CH(Departamento) = {CÓDIGO}

## 3.5.2 - Relacionamentos: Tipos, Graus e Cardinalidade

### Relacionamento

- > Def. — Relacionamento é uma associação entre Entidades que representa um fato do mundo real.

- > Quando um atributo de uma Entidade A refere-se a um Atributo de uma Entidade B dizemos que existe um Relacionamento entre A e B.

  Exemplo:

  > `Funcionário` `trabalha_para` `Departamento`.
  >
  > - O Relacionamento `trabalha_para`, entre as Entidades `Funcionário` e `Departamento`, associa cada funcionário com o departamento para o qual trabalha.

### Grau do Relacionamento

#### Binário (Grau 2)

- > O Relacionamento envolve duas Entidades.

  Exemplo:

  > `Aluno` `cursa` `Disciplina`.
  >
  > - O Relacionamento `cursa` envolve duas Entidades (`Aluno` e `Disciplina`).

#### Ternário (Grau 3)

- > O Relacionamento envolve três Entidades.

  Exemplo:

  > `Fornecedor` `fornece` `Peça` p/ `Projeto`.
  >
  > - O Relacionamento `fornece` envolve três Entidades (`Fornecedor`, `Peça` e `Projeto`).

### Relacionamento Recursivo

- > Def. — O Relacionamento _associa Instâncias da mesma Entidade_. Relaciona uma Entidade a ela mesma.

- > Surge o conceito de **Papel**.

  - > Def. — Papel é definido como uma _função que uma Instância de Entidade cumpre em uma Instância de Relacionamento_.

  Exemplo:

  > `Funcionário` `supervisiona` `Funcionário`.

### Restrição de Cardinalidade

- > Def. — Determina o _nº máximo de Instâncias de Relacionamento na qual a Entidade pode participar_.

- Variedades:

  - **M:N** (muitos-pra-muitos)

    > Cada Entidade A está associada a várias (zero ou mais) Entidades B; e cada Entidade B está associada a várias (zero ou mais) Entidades A.

  - **1:N** (um-pra-muitos)

    > Cada Entidade A está associada a várias (zero ou mais) Entidades B; mas cada Entidade B está associada a, no máximo, uma Entidade A.

  - **1:1** (um-pra-um)

    > Cada Entidade A está associada a, no máximo, uma Entidade B; e cada Entidade B está associada a, no máximo, uma Entidade A.

  Exemplos: [ Vide SLIDES ]

### Restrição de Cardinalidade Mínima e Máxima

- > Def. — Envolve associar um _par de números inteiros_ (min, max) a cada participação de uma determinada Entidade num determinado Relacionamento.

  Exemplos: [ Vide SLIDES ]

### Entidade Fraca

- > Def. — Entidade que _não possui identificação própria_.

- > Está sempre associada a uma **Entidade Forte** por meio de um Relacionamento identificador.

- > Dependência de existência + Dependência de identificador.

- > Chave Primária = Chave Primária da Entidade Forte + Chave Parcial própria.

  Exemplo: [ Vide SLIDE ]

### Atributo de Relacionamento

- > Def. — É entendido como um _valor determinado pela combinação das Entidades participantes em uma Instância de Relacionamento_.

  Exemplos: [ Vide SLIDES ]

### Notação de James Martin

- > T.c.c. **Notação "Pé de Galinha"**.

- > Relacionamentos são _representados por linhas_.

- > Somente Relacionamentos _binários_.

- > A notação p/ Cardinalidade é gráfica:

  - > O símbolo mais próximo do retângulo (Entidade) representa a Cardinalidade máxima,

  - > E o símbolo mais distante representa a Cardinalidade mínima.

  Exemplo: [ Vide SLIDE ]

# 3.6 - MER Estendido (ERE)

- > Def. — Inclui conceitos adicionais de **Modelagem Semântica de Dados**.

- > Utilizado na modelagem de aplicações que exigem requisitos mais complexos de BD.

  Ex.:

  - Projetos de engenharia (CAD/CAM)
  - Sistemas de Informações Geográficas (SIG)
  - Sistemas multimídia (áudio, vídeo, imagens)

### Modelagem Semântica de Dados

- Classe
- Superclasse
- Subclasse
- Hierarquia
- Agregação
- Generalização
- Especialização

### Generalização vs. Especialização

- Especialização (Detalhamento)

- Generalização (Abstração)

  > É um.

  Ex.: [ Vide SLIDE ]

### Superclasse e Subclasse

- Subclasse:

  - > Def. — Decorre do agrupamento de Entidades em subgrupos de um determinado tipo.

- > Um Relacionamento Superclasse/Subclasse é chamado de Relacionamento **É-UM (IS-A)**, devido ao modo como nos referimos ao conceito.

  - Ex.:
    > Um Engenheiro É-UM Empregado.

- > Uma Instância da Subclasse também é uma Instância da Superclasse.

  - Ex.:
    > João é um Engenheiro e João é um Empregado.

### Herança

- > Def. — A Subclasse _herda os Atributos da Superclasse_, bem como os Relacionamentos em que a Superclasse participa.

- > Todo **membro de uma Subclasse** tbm é um membro da Superclasse.

- > O **membro da Superclasse** pode não ser membro de nenhuma Subclasse.

- > O **membro da Superclasse** pode ser membro de várias Subclasses.

### Especialização

- > Def. — É o processo de _definição de um conjunto de Entidades de baixo nível (Subclasses)_ a partir de Entidades de alto nível (Superclasse)

- > As Subclasses são formadas por meio das _características que lhe são próprias_ e as distinguem das demais classes.

- > Os Atributos comuns a todas as Subclasses são Atributos da Superclasse.

- > Subclasses podem participar de Relacionamentos específicos.

- O processo de Especialização permite:

  - > Definir um conjunto de Subclasses de uma Entidade.

  - > Estabelecer Atributos específicos adicionais em cada Subclasse.

  - > Estabelecer Relacionamentos específicos entre as Subclasses outras Entidades do modelo.

### Generalização

- > Def. — É definido como o processo de reversão de Abstração através do qual suprime-se as diferenças entre diferentes Entidades, identificando suas características comuns, generalizando numa única Superclasse.

  Ex.: [ Vide SLIDES ]

### Restrições em Generalização/Especialização

- Subclasses mutuamente exclusivas (**Disjunção** ou **Disjoint**)

  > Um membro de uma Superclasse _deve ser membro de no máximo uma única Subclasse_.

  - Ex.: [ Vide SLIDE ]

- Subclasses que se sobrepõe (**Sobreposição** ou **Overlap**)

  > Um membro de uma Superclasse _pode ser membro de mais de uma Subclasse_.

  - Ex.: [ Vide SLIDE ]

#### Restrições de Completude

- **Total**

  > Cada Entidade de uma Superclasse _deve ser membro de alguma Subclasse na Especialização_.

  - Ex.: [ Vide SLIDE ]

- **Parcial**

  > Uma Entidade de uma Superclasse _pode não pertencer a qualquer Subclasse_.

  - Ex.: [ Vide SLIDE ]

### Agregação

- > Uma das limitações do MER é _não ser possível expressar Relacionamentos entre Relacionamentos_.

- > Def. — Agregação é entendido como uma Abstração através da qual Relacionamentos são tratados como Entidades de nível superior.

  - Ex.: [ Vide SLIDES ]

### UML

[ Vide SLIDE. ]

# 3.7 - Modelo Relacional

## Introdução

- > Introduzido por Codd em 1970 (em pesquisa da IBM)

- > Def. ­— O Modelo Relacional _representa um BD como um **Conjunto de Relações**_.

  - > Modelo formal fundamentado nos conceitos de uma Relação matemática (Teoria de Conjuntos).

- > Na terminologia do Modelo Relacional:

  - **Tupla**
    > Linha.
  - **Atributo**
    > Cabecalho de coluna.
  - **Relação**
    > Conjunto desordenado de Tuplas.
    >
    > - "Uma Relação é definida como um conjunto de Tuplas. Matematicamente, os elementos de um conjunto não possuem ordem entre eles, logo as tuplas em uma Relação não possuem nenhuma ordem em particular." (Navathe e Elmasri, 2011)".
  - **Domínio**
    > Tipo de dado que _descreve os valores_ que um Atributo pode ter.

## Conceitos Básicos

### Esquema de Relação

- > Def. — É uma expressão da forma R(A1,A2,...An), onde:

  - R
    > Nome da Relação.
  - Ai
    > Nome de um Atributo cujo Domínio em R é denotado por dom(Ai).
  - n
    > Grau da Relação.

  Ex.s: [ Vide SLIDES ]

### Características da Tabela

- **Coluna**
  > Possui um nome distinto e representa um Atributo.
- **Atributo**
  > Possui um Domínio.
- **Domínio**
  > Possui _valor atômico_ (indivisível).
- **Valor Nulo** (null)
  > Utilizado qdo um Atributo não possui valor ou seu valor não é conhecido.
- **Linha**
  > É distinta na Tabela e representa uma Tupla.

### Restrições sobre uma Relação

- **Domínio**

- **Chave Primária**

- **Integridade:**

  - Restrições de Integridade _da Entidade_

  - Restrições de Integridade _Referencial_

### Restrição de Domínio

- **Atributo**

  - > P/ cada Tupla, o valor de cada Atributo deve ser um _valor atômico de Domínio_.

  Ex.s:

  > - Matrícula dos Servidores
  >
  >   - Conjunto de todas as matrículas possíveis p/ totalidade de servidores.
  >
  > - Placas de Veículos
  >
  >   - Conjunto de todas as placas de veículos dentro de determinada região.
  >
  > - Idade
  >   - Conjunto de idades possíveis.

- Tipo de Dado (Formato)

  Ex.s:

  > - CPF do Servidor
  >
  >   - String de 11 caracteres.
  >
  > - Placa do Veículo
  >
  >   - String com três letras seguidas de um espaço e quatro dígitos: XYZ 9999.
  >
  > - Idade do Servidor
  >   - Inteiro entre 18 e 100.

### Restrição de Chave Primária

- > Def. — Implica da possibilidade de _identificar unicamente cada Tupla da Relação_.

- > As Tuplas da Relação devem ser distintas.

- > Como garantir esta propriedade?

  - R.: **Restrição de Unicidade**
    > Definição de Chaves.

### Restrição de Integridade da Entidade

- > A Chave Primária (PK) não pode ser nula em nenhuma tupla de qualquer Relação.

- > Se a Chave for Composta (mais de um atributo), nenhum deles pode ser Nulo.

  [ EGVS ]

### Restrição de Integridade Referencial

- > Mantém a **consistência** entre Tuplas de duas Relações.

- > Declara que, se uma Tupla t1 em uma Relação R1 faz referência a uma Relação R2, então _t1 deve fazer referência a uma tupla existente em R2_.

- > É definida entre a Chave Estrangeira (FK) de uma Relação-Esquema R1 e a Chave Primária (PK) de uma Relação-Esquema R2.

- > FK de R1 é a Chave Estrangeira de R1, que faz referência à Chave Primária (PK) de R2 se:

  - > Os Atributos de FK têm os **mesmos Domínios** que os Atributos de PK.

  - > Um valor de FK de uma Tupla T1 do estado corrente de R1: ocorre como um valor de PK p/ alguma Tupla t2 no estado corrente R2 (t1[FK] = t2[PK]) ou tem o valor _null_ (t1[FK] = null).

  [ EGVS ]

### Violação de Restrições de uma Relação

- > Def. — As operações de INSERÇÃO (insert), REMOÇÃO (delete) e ATUALIZAÇÃO (update), quando aplicadas em BDs relacionais, não podem violar as restrições de domínio, de chave e de Integridade de Identidade de Entidade e Referencial.

- Exemplos de Violação:

  > - Inserir Tupla em SERVIDOR com Matricula=null
  >
  >   - Viola Restrição de Integridade de Entidade.
  >
  > - Inserir Tupla em SERVIDOR com Matricula já existente no BD
  >
  >   - Viola Restrição de Chave.
  >
  > - Inserir tupla em SERVIDOR com Código de Departamento inexistente em DEPARTAMENTO
  >
  >   - Viola Integridade Referencial;
  >
  > - Excluir um DEPARTAMENTO que é referenciado por Tuplas em SERVIDOR.
  >
  >   - Viola o quê?? Integridade Referencial?
