# BACEN - Disciplina 12 - Prova Discursiva

(Somente p/ a prova discursiva)

Prof. Fernando Moura

# 12.1 - Apresentação Textual e Aspectos Microestruturais

## Apresentação Textual

1. Legibilidade

2. Margens

3. Parágrafos

## Aspectos Microestruturais

1. Ortografia e Acentuação

2. Concordância

3. Regência e Crase

4. Pontuação

5. Colocação de pronomes átonos

6. Paralelismo

7. Propriedade vocabular

### Evitar

1.  _a nível de_ (expressão inexistente)

    - Substituir por:

      - **ao nível de** (= paralelismo)

        > Ex.: O real estava _ao nível do_ dólar.

      - **em nível de** (= esfera, instância)

        > Ex.: Será julgado ( _em nível de / no_ ) STF.

2.  _a partir da_ análise dos dados

    > Usar “a partir de” somente com valor temporal. Ex.: A partir do século XIX, ...

    - Substituir por:

      - **com base em**

        > Ex.: _Com base na_ análise dos dados, foi possível trocar o perfil daquela cidade.

      - **com fundamento em**

        > Ex.: _Com fundamento na_ lei, ...

3.  _sob o ponto de vista_

    - Substituir por:

      - **do ponto de vista**

        > Ex.: _Do ponto de vista_ jurídico, ...

4.  _às custas de_

    - Substituir por:

      - **à custa de** ou **a expensas de**

        > Ex.: O marido vive ( _à custa / a expensas_ ) da esposa.

    - Correto:

      > Ex.: Ele pagou as custas do processo.

5.  _através da_ lei

    - Obs.:

      - através = atravessar, passar

        > Ex.: Através da lente, vê-se o micro-organismo.

        > Ex.: Através dos séculos, a ciência evoluiu.

    - Substituir por:

      - **por meio de** ou **por intermédio de**

        > Ex.: Por meio da lei, definiu-se a regra ...

6.  _como sendo_, _sendo que_ (estruturas inexistentes)

    - Reescrever, refazendo a conexão:

      > Ex.: A internet tem o potencial de facilitar o consumo de pornografia infantil<strike>, sendo que espalha</strike> **e espalhar** material por todo o planeta<strike>, e na</strike>**. Na** América Latina ocorre grande parte da faceta mais sensível dessa conduta, <strike>favorecendo</strike> **o que favorece** a existência de delitos sexuais.

7.  _devido a_, _em função de_

    - Substituir por:

      - **em razão de** ou **por causa de**

        > Ex.: Isso ocorre _em razão de_ distúrbios psicológicos.

      - **em virtude de** ou **graças a** (positivos)

        > Ex.: _Em virtude da_ vacina, muitas vidas foram salvas.

8.  _enquanto_ (no sentido de “na qualidade de”)

    - Substituir por:

      - **como** ou **na qualidade de**

        > Ex.: José da Silva, _na qualidade de servidor_, deverá observar regras.

9.  _face ao exposto_

    - Substituir por:

      - **em face do/ao exposto** ou **ante o exposto**

10. _via de regra_

    - Substituir por:

      - **por via de regra** ou **em regra** (preferir a segunda forma)

        > Ex.: Esse assunto, _em regra_, oferece dúvidas.

11. _ter que_

    - Substituir por:

      - **ter de**

        > Ex.: A sociedade _tem de_ exigir direitos. (Embora as duas formas estejam corretas, evitar-se-á a repetição da palavra "que".)

    - Obs.:

      - _pode_ exigir (= hipótese)
      - _deve_ exigir (= certeza)

12. _sendo assim_

    > Indica consequência ou conclusão.

    - Substituir por:

      - **dessa forma** ou **desse modo**
      - **destarte** ou **dessarte**

13. _alfim_

    - Substituir por:

      - **por fim** ou **finalmente** ou **por derradeiro**

        > Ex.: _Por derradeiro_, o princípio da eficiência ...

14. _Já_ o princípio X ...

    - Substituir por:

      - O princípio X, **por sua vez**, ...

        > Ex.: O princípio da admissibilidade, _por sua vez_, diz respeito ...

15. _No sentido de_

    - Substituir por:

      - **a fim de** ou **com vista(s) de**

        > Ex.: Redigiu-se o relatório _com vistas a_ expor os fatos.

16. No século passado, _onde_ ...

    - Substituir por:

      > No século passado, **quando** a MPB ocupava posição de destaque, ...

17. Na Lei 8.112, de 1990, _onde_ ...

    - Substituir por:

      > Na Lei 8.112, de 1990, **em que** há modalidades de remoção, a regra é a seguinte: ...

18. Ocorreu na França, _na qual_ ...

    - Substituir por:

      > Ocorreu na França, **onde** ...

      > Ocorreu na França, **aonde** os estrangeiros querem _chegar_.

19. _vez que_ | _inobstante_

    - São conectivos não registrados pelo VOLP.

    - Substituir por:

      - P/ **causa**:
        - uma vez que
        - porquanto
        - porque
        - haja vista que
        - visto que
      - P/ **concessão**:
        - não obstante
        - embora
        - conquanto

20. _etc_

    - Substituir por:

      - e outros | e outras | entre outros | entre outras

        > Ex.:
        >
        > - (...) problemas: fome, desemprego, nepotismo, violência **e outras**.
        > - (...) problemas: fome, desemprego, nepotismo, violência<b>, entre outras</b>.

21. _Dentre_ os princípios, está o da legalidade

    - Lembre-se:

      - entre = no meio de
      - dentre = do meio de

    - Substituir por:

      > **Entre** os princípios, _está_ o da legalidade.

      > **Dentre** objetos, _retiraram-se_ os que são cortantes.

    - Verbos regidos com "do meio de":
      - _retirar_ do meio de
      - _surgir_ do meio de
      - _emergir_ do meio de
      - _sair_ do meio de

22. Está _melhor estruturado_

    - Substituir por:

      > O plano está **mais bem** estruturado.

23. Apesar _do_ cidadão agir ...

    - Substituir por:

      > Apesar **de o** cidadão agir ...

      > É hora **de o** Congresso mudar as regras.

24. _Ao invés de_ punir, o administrador deve orientar.

    - Substituir por:

      > **Em vez de** punir, o administrador deve orientar.

    - Deve-se usar "ao invés de" ou "por outro lado" somente quando houver _oposição de ideias_.
