# Intensivo BACEN - Disciplina 2 - Noções de Lógica e Estatística

Prof. André Arruda

# 2.1 - Proposição

> Def. — É uma sentença declarativa que pode ser julgada como VERDADEIRA (V) ou FALSA (F), mas não como V e F simultaneamente.

- Proposição

  - proposição **fechada** = proposição lógica

    > Possui valor lógico definido.

  - proposição **aberta** = sentença aberta

    > Não é proposição lógica, pois não possui valor lógico definido.

## Princípios Fundamentais das Proposições

- Princípio da **Identidade**

  > O que é verdadeiro é sempre verdadeiro e o que é falso é sempre falso.

- Princípio da **Não Contradição**

  > A proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.

- Princípio do **Terceiro Excluído**
  > Ou é verdade ou é falso, não há uma terceira opção.

## Frases que NÃO são proposições

- Exclamativas
  > Boa sorte!
- Interrogativas
  > Que horas são?
- Imperativas
  > Estude mais.
- Sem Verbo
  > O caderno de João.
- Sentenças Abertas
  > Ele é um bom aluno.
- Optativas
  > Deus te acompanhe.
- Paradoxais
  > Eu estou mentindo.

## Resumo dos Conectivos

[ FF - Vide Slides ou Extensivo (VSouExt) ]

## Proposição Condicional

- T.c.c. Proposição Hipotética, Implicativa ou uma Implicação.

- > Numa Proposição Condicional, o componente que se encontra entre o "se" e o "então" costuma ser chamado de Antecedente (ou Implicante), e o componente que segue à palavra "então" é chamado de Consequente (ou Implicado).
  >
  > Se \_\_(Antencendente/Implicante)\_\_, então \_\_(Consequente/Implicado)\_\_.

### Partículas identificadores de Condicionais

- Se **P**, então **Q** <=>

  - Ordem _direta_:

    - Quando **P**, então **Q**
    - Caso **P**, então **Q**
    - Contanto que **P**, então **Q**
    - Desde que **P**, então **Q**
    - Como **P**, então **Q**
    - Sempre que **P**, então **Q**
    - Toda vez que **P**, então **Q**
    - Se **P**, **Q**
    - **Q**uando **P**, **Q**
    - **P** implica (ou acarreta) **Q**
    - Todo **P** é **Q**
    - Como **P** ocorre, **Q** ocorre
    - **P** é condição suficiente p/ **Q**
    - **P**, logo **Q**

  - Ordem _inversa_:

    - **Q**, se **P**
    - **Q** é condição necessária p/ **P**
    - **Q**, pois **P**
    - **Q** porque **P**
    - **Q**, contanto que **P**
    - **Q**, no caso de **P**

## Tabela-Verdade

[ FF - VSouExt ]
