# BACEN - Disciplina 2 - Noções de Lógica e Estatística

# 2.1 - Lógica Proposicional

Prof. Paulo Henrique

## 2.1.1 - Introdução

### Proposição

Def. — É uma sentença _declarativa_ que será expressa por meio de palavras e números. Uma frase em que nós possamos atribuir a ela o valor VERDADEIRO ou FALSO.

Não são proposições:

- Interrogativas
- Exclamativas
- Imperativas
- Sem Verbo
- Sentenças Abertas
  > _Ele_ é professor de português.
  >
  > x + 2 = 4
- Paradoxo
  > Essa sentença é falsa.

### Princípios

1. Princípio da Identidade
2. Princípio da Não-Contradição
3. Princípio do Terceiro Excluído

### Tipos de Proposição

- Simples
- Compostas

### Conectivos (Operadores Lógicos)

```
E                     | Conjunção             | ∧ (p ∧ q)
OU                    | Disjunção (Inclusiva) | ∨ (p ∨ q)
SE...ENTÃO            | Condicional           | → (p → q)
...SE E SOMENTE SE... | Bicondicional         | ↔ (p ↔ q)
...OU ...OU           | Disjunção Exclusiva   | ⊻ (p ⊻ q)
```

### Modificador

- \* NÃO | Negação | ~ ou ¬

## 2.1.2 - Tabela-Verdade

- Valor lógico da Prop. Composta

  - Valor lógico das Prop.s Simples
  - Efeito do conectivo

- Montar:

  1. Preencher linhas. -> Nº linhas = 2^p
     > Não importa quantas vezes aparece cada proposição.
  2. Preencher colunas.

  3. Verificar efeito dos conectivos p/ cada linha.

## 2.1.3 - Proposições Equivalentes

Duas proposições são logicamente equivalentes (ou simplesmente são equivalentes) quando:

1. Forem formadas pelas mesmas Prop.s Simples, ou

2. Tiverem a mesma Tabela-Verdade.
   > "Plano B".

### Equivalências Básicas (Propriedades)

1. Idempotente

   - P ∧ P = P
   - P ∨ P = P

2. Comutativa

   > A ordem não importa!

   - P ∧ Q = Q ∧ P
   - P ∨ Q = Q ∨ P
   - P ⊻ Q = Q ⊻ P
   - P ↔ Q = Q ↔ P

   > Exceção: Condicional.

3. Associativa

   - (p ∧ Q) ∧ R = P ∧ (Q ∧ R)
   - (p ∨ Q) ∨ R = P ∨ (Q ∨ R)

4. Bicondicional

   - P ↔ Q = (p → Q) ∧ (Q → P)

5. Condicional

   - "Inverte e nega":

     - P → Q = ~Q → ~P

       > 1. Inverte.
       > 2. Nega ambas.

   - "Nega a primeira e troca o 'se então' pelo 'ou'":

     - P → Q = ~P ∨ Q
     - P ∨ Q = ~P → Q

       > 1. Nega a primeira.
       > 2. Troca o "se então" pelo "ou" (ou vice-versa).

## 2.1.4 - Negação de Proposições Compostas

- > É um tipo específico de equivalência.

  1. Equivalência => Plano B: Tabela-Verdade

  2. Específico => Uma das preposições deve estar sendo negada/negativada.

### Conjunção vs. Disjunção

> T.c.c. **Leis de Morgan**.

- ~(P ∧ Q) = ~P ∨ ~Q

- ~(P ∨ Q) = ~P ∧ ~Q

### Condicional vs. Conjunção

- "MaNê":

  - ~(P → Q) = P ∧ ~Q

    > 1. Mantém a primeira.
    > 2. Nega a segunda.
    > 3. Troca o "se então" pelo "ê" (ou vice-versa).

### Bicondicional vs. Disjunção Exclusiva

- ~(A ↔ B) = A ⊻ B

- ~(A ⊻ B) = A ↔ B

## 2.1.5 - Condição Suficiente e Condição Necessária

- Def. — O uso das expressões **condição suficiente** (C.S.) e **condição necessária** (C.N.) pode ser traduzido como a utilização do conectivo **Condicional**.

- EG: Se Estudo, então Passo.

  1. Estudar é C.S. p/ Passar.

  2. Passar é C.N. p/ Estudar.

## 2.1.6 - Tautologia, Contradição e Contingência

---

- **Tautologia**

  > Quando todos os valores lógicos de uma Tabela-Verdade têm como resultado VERDADEIRO.

- **Contradição**

  > Quanto todos os valores lógicos de uma Tabela-Verdade têm como resultado FALSO.

- **Contingência**

  > Quando não for Tautologia, nem Contradição.

---

EG: No Brasileirão 2020 o Flamengo será campeão ou não será campeão:

    1 Prop. Simples => FC u ~FC

    FC |~FC| FC u ~FC
    V  | F | V  u  F  = V  => Tautologia
    F  | V | F  u  V  = V
