# Intensivo BACEN - Disciplina 3 - Direito Administrativo

Prof. Gustavo Brígido

## Serviços Públicos

### Princípios do Serviços Públicos

- Expressamente mencionados na Lei 8987/95, art. 6º p. 1º.

- > Eles formam o conceito do **Serviço Adequado**.

#### Serviço Adequado

Abaixo seguem os 8 Princípios (mais importantes) do Serviço Adequado:

- ...dade:

  - **Generalidade**

  - **Regularidade**

  - **Atualidade**

  - **Modicidade**

    > Taricas módicas são tarifas acessíveis.

  - **Continuidade** (mais cobrado)

    > O serviço, em regra, deve ser prestado de forma contínua, ele não pode ser interrompido.

    Há exceções:

    - Situações de emergência como acidentes. Nesse caso _não é necessário Aviso Prévio_.

    - Manutenção. _Necessário Aviso Prévio_.

    - Inadimplência. _Necessário Aviso Prévio_.
      > Não fere o Princípio da Continuidade, desde que tenha havido Aviso Prévio.

- outros:

  - **Cortesia**

    > Cortesia é Urbanidade e Educação.

  - **Eficiência**

    > Só ingressou na CF com a EC 19/1998 (Reforma Administrativa).

  - **Segurança**

    > Das instalações.

### Princípios Básicos da Adm. Pública (LIMPE)

> Declarados expressamente no Art. 37 caput CF 88.

São eles:

- **Legalidade**

  > _Não confundir Legalidade com Licitude_. A Legalidade está p/ o Direito Público assim como a Licitudade está p/ o Direito Privado.

  - Legalidade — O Servidor Público deve agir segundo à Lei.

  - Licitude — Já na esfera privada, os particulares é lícito fazer tudo o que não estiver proibidado em Lei.

- **Impessoalidade**

  > Associado aos princípios da **Finalidade** (do Interesse Público) e **Isonomia** (respeito às diferenças).

- **Moralidade**

  > Falou em Moralidade, pensou em _Probidade, Ética e Boa Fé_.

- **Publicidade**

  > Falou em Publicidade, pensou em _Transparência_.

  - A ideia da Publicidade conectada à da Transparência permite que pontuamos que aqui estão aperfeiçoados os mecanismos de _controle da Adm. Pública_.

- **Eficiência**

  > Só ingressou na CF com a EC 19/1998 (Reforma Administrativa).

## Banco Central

> O Banco Central é uma **Autarquia em Regime Especial**.
