# BACEN - Disciplina 3 - Direito Administrativo

# 3.1 - Princípios Administrativos

Prof. Gustavo Scatolino

- @gustavo.scatolino

## Introdução

**Princípios Administrativos:**

- LIMPE – Princípios Expressos/Básicos da C.F.:

  - Legalidade
  - Impessoalidade
  - Moralidade
  - Publicidade
  - Eficiência

- Âmbito de Aplicação:

  - Adm. Púb. Direta e Indireta

- São de _observância obrigatória_.

- _Não são absolutos_.

- São de _aplicação imediata_.

  - Dispensa lei formal. – ADC n. 12

- _Não há hierarquia_.

**Visões de autores:**

- CABS — "Pedras de Toque" (Base):

  - Supremacia do Interesse Público.
  - Indisponibilidade do Interesse Público.

- MSZP:

  - Supremacia do Interesse Público.
  - Legalidade.

## Princípios Expressos ou Básicos

### 1 - Legalidade

> Agente público só pode fazer o que a lei autoriza.
>
> Cidadão comum pode fazer tudo que a lei não proíbe.

#### 1.1 - Reserva Legal

> Determinados institutos devem ser tratados por meio de Lei Formal—aquelas feitas pelo Poder Legislativo—vedando-se qualquer outra espécie normativa.

#### 1.3 - Juridicidade

> Lei + C.F. + Ordenamento Jurídico vigente

- Exceções à Legalidade:

  - Medida Provisória
  - Estado de Sítio e de Defesa

### 2 - Impessoalidade

> Não confundir Publicidade com propaganda pessoal.

### 3 - Moralidade

> Um gestor público deve agir de acordo com:

- Ética Administrativa
- Boa-Fé
- Honestidade

> A moralidade é uma questão de validade do ato administrativo.

> A moral administrativa nem sempre tem o mesmo conceito da moral comum.

#### 3.1 - Súmula Vinculante n. 13 do STF

- Válida p/ _cargos/funções técnicas_.

- Nepotismo Cruzado.

- Amantes não tem impedimento.

- Observações:

  > - O STF entendeu que a Súmula Vinculante n. 13 não se aplica p/ cargos/funções políticas. Ela é uma súmula p/ cargos/funções técnicas.
  >
  > - O STF entendeu que Conselheiro do Tribunal de Contas é um cargo técnico e assim não pode haver nomeação.
  >
  > - No entanto, o Supremo tem impedido nomeação de pessoas sem mínima qualificação técnica ou idoneidade moral.

### 4 - Publicidade

- Definição:

  - É a _divulgação oficial_ do ato p/ produção dos seus efeitos, bem como

  - Demais atos que demonstrem a _transparência_ da administração pública.

- Exceções - art. 5º, XXXIII:

  > XXXIII — Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, _ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprenscindível à segurança da sociedade e do Estado_;

- Em carreira pública, _o princípio da Publicidade prevalece sobre o da Privacidade/Intimidade_.

### 5 - Eficiência

- Segundo Meirelles, os atos de carreira pública devem ser prestados com:

  - Presteza
  - Perfeição
  - Rendimento
  - Custo-Benefício

- Obs.s:

  1. A Emenda Constitucional (EC) 45/04 (Reforma do Poder Judiciário) acrescentou o princípio da eficiência dentro do processo adm. Art. 5º, LXXXVIII, da CF.

  2. A EC 19/98 (Reforma Administrativa, por FHC) acrescentou o princípio da eficiência na CF.

## 3.1.2 - Princípios Implícitos

### 1 - Motivação

- Def. — Motivação é a _**indicação** dos fatos e dos fundamentos jurídicos que autorizaram a prática do ato_.

  - Em termos simples, é a _justificação_.

- **Motivo e Motivação:**

  - Motivo são os _fatos e fundamentos jurídicos que autorizaram a prática do ato_.

  - A Motivação devem corresponder aos reais Motivos que levaram o gestor a praticar o ato.

  > Mnemônica: Motivação = Motivo + ação.

  - **Teoria dos Motivos Determinantes**

    - Def. — Quando um ato for motivado, ele só será válido se os motivos apresentados forem verdadeiros.

  - Todo ato tem Motivo, mas nem todo ato exige Motivação.

- **Art. 50** — Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e fundamentos jurídicos, quando:

  - I – neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
  - II – imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
  - III – decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;
  - IV – dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
  - V – decidam recursos administrativos;
  - VI – decorram de reexame de ofício;
  - VII – deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres, laudos, propostas e relatórios oficiais;
  - VIII – importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

- Motivação **aliunde ou per relationem**.

  - Def. — É aquela que se se faz com base em instrumento diverso do ato.

### 2 - Razoabilidade / Proporcionalidade

- Razoabilidade significa _bom senso_.

- Proporcionalidade significa _equilíbrio entre meios e fins_.

- Obs. — Esses dois princípios estão implícitos na CF, mas _expressos na Lei_ 9784/99, art. 2º.

- Mérito Administrativo.

  > Juiz entende de lei, não de conveniência ou oportunidade.

- **Aferição** da Proporcionalidade:

  - a. adequação
    > O meio utilizado deve ser o _correto_, em vista do fim que se deseja alcançar. O meio deve ser apto a atingir o fim a que se destina.
  - b. necessidade/exigibilidade
    > A conduta deve ser a _menos gravosa_ em relação aos bens envolvidos.
  - c. proporcionalidade em sentido estrito
    > As vantagens devem superar as desvantagens. Deve haver compatibilidade e _equilíbrio_ entre os danos e as vantagens, proporcionalidade entre o grau de restrição a um direito e o grau de realização do direito contraposto.

### 3 - Supremacia do Interesse Público sobre o Privado

- Def. — O interesse público, quando conflitar com o interesse particular, prevalecerá.

- Subprincípio — **Indisponibilidade do Interesse Público**

  - Def. — O gestor não pode abrir mão de em toda sua atividade pensar no interesse da coletividade. Qualquer ato de interesse privado é ilegal.

- 3.1. Interesse público **Primário** e **Secundário**:

  - Def.s:

    - Primário
      > Interesse da _coletividade_. Interesse público _propriamente dito_.
    - Secundário
      > Interesse do _Estado como pessoa jurídica_.

  - Obs.s:

    1. O interesse público secundário _deve sempre coincidir_ com o interesse público primário, que é o interesse público propriamente dito.

    2. O interesse público _secundário é disponível_, e o interesse público _primário é indisponível_.

### 4 - Autotutela / Sindicabilidade

#### Sindicabilidade

- > Def. — A administração está _sujeita a Controle_.

- > O Controle ocorre _por meio da Autotutela ou por meio do Poder Judiciário_.

#### Autotutela

- > Def. — É o poder que administração tem p/

  - > fazer a **Revogação** dos seus atos legais que _não são mais convenientes ou oportunos_, ou

  - > fazer a **Anulação** dos _atos ilegais_.

- > Em concursos, pode ser tratada como sinônimo de Sindicabilidade.

- > As Súmulas 346 e 473 e a Lei n. 9.784/99 positivaram o princípio da Autotutela administrativa.

- **Súmula Vinculante n. 3:**

  - Questão do _prazo decadencial de 5 anos_.

  - > Nos processos perante o Tribunal de Contas da União **asseguram-se o contraditório e a ampla defesa** quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, _**excetuada** a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma e pensão_ (Ato Complexo).

  - > Tese fixada no julgamento do RE n. 636.553 foi a seguinte: “Em atenção aos princípios da segurança jurídica e da confiança legítima, os Tribunais de Contas estão sujeitos ao **prazo de 5 (cinco) anos** para o julgamento da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, a contar da chegada do processo à respectiva Corte de Contas".

  - > O relator, Ministro Gilmar Mendes, propôs, por analogia, a aplicação do prazo prescricional de cinco anos previsto no Decreto 20.910/1932 para que o administrado acione a Fazenda Pública. “Se o administrado tem o prazo de cinco anos para buscar qualquer direito contra a Fazenda Pública, também podemos considerar que o Poder Público, no exercício do controle externo, teria o mesmo prazo para rever eventual ato administrativo favorável ao administrado”, explicou. O Ministro afastou a aplicação do art. 54, da Lei n. 9.784/99.

### 5 - Segurança Jurídica (Proteção à Confiança)

#### Segurança Jurídica

> Def. — Diz respeito à _maior estabilidade das relações jurídicas_.

#### Proteção à Confiança

- T.c.c.:

  - Segurança Jurídica
  - Proteção à Confiança
  - Proteção à Confiança Legítima.
  - Confiança

- > Corresponde ao **aspecto subjetivo** da Segurança Jurídica, de forma a ser considerado _desdobramento deste_.

- Segundo Maria Sylvia di Pietro:

  - > "O Princípio da Proteção à Confiança leva em conta a **boa-fé do cidadão**, que acredita e espera que os atos praticados pelo Poder Público sejam _lícitos_ e, nessa qualidade, serão _mantidos e respeitados_ pela própria Administração e por terceiros."

#### Retroativa de Nova Interpretação de Lei

> Lei n. 9.784/99 _veda aplicação retroativa_ de nova interpretação de lei (em seu art. 2º).

#### Teoria do Fato Consumado

- > O servidor não deverá sair do cargo se tiver decorrido muito tempo entre a liminar e a decisão de mérito final.

- > **Não se aplica mais**, salvo se o tempo decorrido for excepcionalmente grande.
