# BACEN - Disc. 4 - Fundamentos de Microeconomia e Macroeconomia

- Profa. Amanda Aires

## Edital

### Macroeconomia

1. Contas nacionais

2. Agregados monetários

3. Multiplicador monetário

4. Contas do sistema monetário

5. Balanço de pagamentos

### Microeconomia

1. Estrutura de mercado

   1.1. Formas de organização da atividade econômica, o papel dos preços, custo de oportunidade e fronteiras das possibilidades de produção.

2. Oferta e demanda

   2.1. Curvas de indiferença

   2.2. Restrição orçamentária

   2.3. Equilíbrio do consumidor

   2.4. Efeitos preço, renda e substituição

   2.5. Curva de demanda

   2.6. Elasticidade de demanda

# 4A - Macroeconomia

## Revisão: Elementos da Economia

- **Agentes econômicos**:

  - **Famílias** (curso)
  - **Empresas** (curso)
  - **Governo**
  - **Resto do mundo**

- Agentes econômicos _interagem nos mercados_.

- **Mercados** são locais físicos ou não em que há atuação e interação entre os agentes econômicos.

  - Mercado **de bens e serviços** (curso)
  - Mercado **de fatores produtivos** (curso)
    > T.c.c. Mercado **de fatores**.
  - Mercado **de ativos financeiros**

# 4A.1 - Contas Nacionais

Para que servem?

- Servem de extrato da Macroeconomia. Ou seja, servem p/ mostrar como está a condição de uma economia em determinado momento.

- CAGED

  > Emprego.

- Saldo em Transações Correntes

## Conceito

A contabilidade nacional desenvolve-se a partir de sete conceitos básicos:

- Produto
  > Variável mais importante.
- Renda
  > Vem junto do produto.
- Poupança
- Investimento
- Absorção
- Despesa (Dispêndio)

## 4A.1.1 - Variáveis Macroeconômicas

### 1ª Variável: Produto (P)

> Valor de mercado de todos os _bens e serviços finais_ produzidos em um país em um dado período de tempo.

- É a principal variável macroeconômica.

- É medido em _moeda_.

  > Nossa moeda será o dólar americano (US$), que é a principal moeda do mercado internacional.

- **Valor de mercado** é o _preço_ (p) multiplicado pela _quantidade produzida_ (q).

  > ∑ p\*q

- **Bens e serviços finais** são bens disponíveis ao consumidor final.

  > Apenas os finais p/ evitar dupla contagem.

- **Produzidos** ≠= Vendidos

- É possível falar de PIB de região, estado ou município.

- **Dado período de tempo**:

  - Trimestre
  - Semestro
  - Ano

- O produto é uma Variável **Fluxo**.

### Obs.: Variáveis Fluxo vs. Variáveis Estoque

- Variável **Estoque**

  > Medida em um instante de tempo.

  Ex.s:

  - Taxa de câmbio
  - Nível de reservas internacionais
  - Endividamento público

- Variável **Fluxo**

  > Medida ao longo de um período de tempo.

  Ex.s:

  - Produto anual
  - Endividamento público em 2013
  - Gasto público em 2014

### 2ª Variável: Renda (Y)

- Está vinculada às Remunerações (dos Fatores de Produção).

- Fatores de Produção:

  - **Capital**

    - Os **juros** (j) são a remuneração de um determinado capital.

  - **Mão-de-obra**

    - O **salário** (w) é a remuneração da mão-de-obra.

  - **Tecnologia**

    - Os **royalties** são a remuneração de uma determinada tecnologia.

  - **Recursos naturais**

    - O **aluguel** (a) é a remuneração de um determinado recurso natural.

  - **Capacidade empresarial (empreendedora)**

    - Os **lucros** (l) são a remuneração da capacidade empresarial de um determinado empresário.

- > Def. — Renda é o somatório das remunerações de fatores de produção (salários + lucros + juros + aluguéis) pagos aos agentes de uma economia durante determinado período de tempo.

- > R = w + l + j + a

  - Omitem-se Royalties e Arrendamento.
  - Variável **Fluxo**.

### Fluxo circular da riqueza

[ VS p/ diagrama ]

- Produto ≡ Renda

### 3ª Variável: Consumo (C)

- > Def. — Valor de bens e serviços absorvidos pelos indivíduos (Famílias e Governo)

- Consumo das Famílias: **C**

- Consumo do Governo (da Adm. Público): **G**

  - Despesas correntes vs. Gastos de investimento

- > Cfinal = C + G

### 4ª Variável: Poupança (S)

- > Def. — Renda não consumida.

- > S = Y - C

- O "S" vem do inglês "Savings".

- Tipos de Poupança:

  - Poupança **Privada**: S.P
  - Poupança **Pública**: S.G
  - Poupança **Externa** (ou do resto do mundo): S.EXT
    - Será revista no tópico Balanço de Pagamentos.

- > S = Y - C
- > S = S.INT + S.EXT
- > S = S.P + S.G + S.EXT

#### Poupança Privada (S.P)

- > Poupança = Renda - Gastos
  >
  > S.P = R - G

#### Poupança do Governo (S.G)

- > S.G = Receita ("Renda") - Gastos

- Impostos vs. ORG

##### Receita:

1. Impostos _Diretos_ (ID)

   - sobre Renda
   - sobre Patrimônio

2. Impostos _Indiretos_ (II)

   - Impostos sobre produtos = Impostos de Importação + Demais Impostos sobre Produtos (e.g. ICMS e ISS)

3. Outras Receitas do Governo (ORG)

   - Dividendos
   - Aluguéis
   - Juros da dívida externa

##### "Impostos Negativos":

1. Transferências (Transf)

   > "Impostos diretos negativos"

   - Auxílio p/ famílias humildes
   - Juros da dívida interna

2. Subsídios sobre produtos (Sub)

   > "Impostos indiretos negativos"

##### Receita Bruta do Governo:

- > Receita Bruta = Impostos Diretos + Impostos Indiretos + ORG

##### Renda Líquida do Governo (RLG):

- > RLG = Receita Bruta - Transf - Sub

- > RLG = II + ID + ORG - Transf - Sub

##### Poupança do Governo:

- > S.G = II + ID + ORG - Transf - Sub - G
  >
  > S.G = RLG - G

  - Representa o _saldo do governo em conta corrente_.

  - Existe poupança com déficit orçamentário? Sim!

#### Poupança Interna (S.INT)

- > S.INT = S.P = S.G

- T.c.c. _Poupança Bruta_ do Brasil

#### Poupança Externa (S.EXT)

- Está associada à relação com o _Resto do Mundo_.

- Balanço de Pagamentos

  - Saldo em Transações Correntes = -S.EXT

##### Cálculo

- **Importação** (M) e **Exportação** (X) de bens e serviços

- Rendas **Enviadas** (RE) e **Recebidas** (RR) para/do Exterior

  - **Renda Líquida Enviada ao Exterior** (RLEE)
    > = RE - RR
  - **Renda Recebida do Exterior**
    > T.c.c. Renda líquida de fatores externos

- Transferências Unilaterais (TU)

  > São todos os valores recebidos dentro da economia.

- S.EXT

  > = Déficit no Balanço de Pagamentos
  >
  > = Saldo negativo em Conta Corrente no Balanço de Pagamentos
  >
  > = Transferências de capital enviadas ao Resto do Mundo

- > S.EXT = (M - X) + RLEE +/- TU

### 5ª Variável: Investimento

#### Observações:

- Investimento ≠= Aplicação Financeira

- T.c.c Investimento Produtivo (ou Físico)

  - Máquinas e Equipamentos

#### Cálculo:

- > Produção = f(Investimento)

- > Investimento = Formação Bruta de Capital Fixo + Variação de Estoques
  >
  > I = FBKF + ΔE

- Investimento
  > = Formação bruta de capital
  >
  > = Taxa de acumulação de capital

#### Investimento Bruto (IB) vs. Investimento Líquido (IL)

- > IL = IB - Depreciação

### 6ª Variável: Despesa/Dispêndio ou Demanda Agregada (DA)

- Def. — É o total de gastos efetuados pelos agentes econômicos na aquisição de Bens e Serviços produzidos pela sociedade durante determinado período de tempo.

- Destino dos produtos.

- Identidade "Produto = Despesa"

- > **y = DA = C + I + G + X - M**

- Variável fluxo.

- A _Produção não consumida_ compõe os **Estoques**.

### 7ª Absorção Interna (AI)

- Def. — Valor dos Bens e Serviços que a socieade absorve em determinado período de tempo, ou p/ o Consumo de seus Indivíduos/Governo, ou p/ aumento do Estoque de capital.

- É a parte da Demanda Agregada _direcionada aos Agentes Internos_.

- > AI = C + I + G

- Economia **Fechada**

  > X = M = 0 → DA = C + I + G = AI

- Economia **Aberta**
  > X e M ≠= 0 → DA ≠= AI

## 4A.1.2 - Identidades Macroeconômicas Fundamentais

- > Produto (y) = Renda (R) = Despesa (DA)

- > Investimento (I) ≡ Poupança (S)

  - A importância do **mercado de ativos financeiros**.

  - Demonstração:

    - Produção = Despesa => y = C + I
    - Produção = Renda => y = C + S
    - => C + I = C + S => I = S

  - > S > I → Capacidade de Financiamento
    >
    > S < I → Necessidade de Financiamento

  - _A Poupança é que financia os Investimentos em uma Economia_.

### Déficit/Superávit Público

- > Déficit público = I.G - S.G
  >
  > Superávit público = S.G - I.G

- Relembrando...

  - S.G = RLG - G
  - RLG = II + ID + ORG + Trans - Subs

## 4A.1.3 - Produto

<!-- ### Diferentes conceitos de Produto -->

### Produto Interno vs. Produto Nacional

- **Interno**
  > Geograficamente limitado.
  - Mais importante, pois está associado a **Emprego**.
- **Nacional**

  > Origem da empresa.

- > Produto Nacional (PNB) = Produto Interno (PIB) - Renda Enviada ao Exterior (REE) + Renda Recebida do Exterior (RRE)
  >
  > PNB = PIB + RRE - REE
  >
  > PNB = PIB - RLEE (Renda Líquida Enviada ao Exterior)
  >
  > PNB = PIB + RLRE (Renda Líquida Recebida do Exterior)

### Produto Bruto vs. Produto Líquido

- > Produto Bruto = Produto Líquido + Depreciação

### Produto a Preços de Mercado (PM) vs. a Custo de Fatores (CF)

- > Produto.PM = Produto.CF + Impostos Indiretos - Subsídios

### PIB.PM

-     ∑ p.i * q.i (em US$)
       i=1…n

- > Def. — Valor de mercado de todos os Bens e Serviços **finais** produzidos em uma Economia em um dado período de tempo.

  - Finais, pois não constam-se os bens intermediários.

    - P/ evitar o Problema da Dupla Contagem.

  - Produzidos ≠= Vendidos.

  - Economia

    - País / Região / Estado / Município

  - Tempo

    - Trimestre / Semestre / Ano

    - Variável fluxo.

    - Tempo atual vs. Data base

### PIB Real vs. PIB Nominal

#### PIB Nominal

- > PIB nominal = ∑ P \* Q

  - P: Preço corrente
  - Q: Quantidade corrente
    > Produção no período.

- Influenciado pela _variação dos preços_.

  [ EGVS ]

#### PIB Real

- > Def. — O valor dos Bens e Serviços avaliados a preços do ano-base ou a preços constantes.

- Coincide com o PIB Nominal no ano-base.

- Associado a **Taxa de Crescimento**.

  [ EGVS ]

### Taxa de Crescimento (Crescimento do PIB Real)

- >                            PIB.R.(t)
  >     Taxa de Crescimento = ——————————— - 1
  >                           PIB.R.(t-1)

### Deflator do PIB

- > Def. — Medida de nível de preços.

- > Deflator do PIB = PIB Nominal / PIB Real

- "Aumentos no Deflator do PIB permitem que possamos acompanhar aumentos no nível geral de preços ao longo do tempo. Em outras palavras, o valor do deflator do PIB nos permite aferir qual foi a **Inflação** (aumento no nível de preços) ao longo do tempo."

## 4A.1.4 - Cálculo do PIB

- Óticas:

  - Ótica da **Produção**
  - Ótica da **Renda**
  - Ótica da **Despesa/Demanda**
    > Mais cobrada.

- Lembrando...

  - Produção ≡ Renda ≡ Despesa/Demanda

    - _Fluxo circular da riqueza_.

    - Toda Produção vira Remuneração, e toda Remuneração vira Despesa.

  - PIB vs PNB => RLEE/RLRE
  - PIB vs PIL => Depreciação
  - P.PM vs P.CF => II e Subsídios
  - P.Real vs P.Nominal => Preço

### Ótica da Produção

Métodos de cálculo:

1. Valor de **Mercado de Bens e Serviços Finais** produzidos em uma Economia em um dado período de tempo.

   > PIB.CF = Soma dos Bens e Serviços finais
   >
   > PIB.PM = Soma dos Bens e Serviços finais + II - Subs

2. Total de **todos os valores brutos** produzidos **menos os consumos intermediários** em um dado período de tempo.

   - O total dos valores brutos produzidos é chamado de _Produção Total_ ou _Valor Bruto da Produção_.

   > PIB.CF = Valor Bruto da Produção - Consumo Intermediário
   >
   > PIB.CF = Valor Bruto da Produção - Consumo Intermediário + II - Subs

3. A **soma dos valores adicionados ou agregados** (VA) em um determinado período de tempo.

   > PIB.CF = Somatório dos valores agregados ou adicionados
   >
   > PIB.CF = Somatório dos valores agregados ou adicionados + II - Subs

   [ EGVS ]

### Ótica da Renda

- > Renda = Salários + Juros + Lucros + Aluguéis

- Renda Nacional

  - Renda Nacional Líquida a Custo de Fatores

    - > Renda Nacional = RNL.CF = PNL.CF

- Renda Nacional Disponível Bruta

  - > RNDB = RNB.PM +/- Transf.s correntes do Resto do Mundo

- Questões de concurso:

  - **Renda Nacional => RNL.CF**
  - **Renda Nacional Bruta => RNB.PM**

### Ótica da Despesa

- > DA = C + I + G + X - M
  >
  > **PIB.PM = C + I + G + X - M**

- Oferta Global e Demanda Global:

  > PIB.PM + M = C + I + G + X
  >
  > (Oferta Global) = (Demanda Global)

  - Tudo que é produzido é destinado aos Agentes Globais, que são as Famílias (C), Empresas (I), Governo (G) e Resto do Mundo (X).

## 4A.1.5 - Poupança Bruta

- > Poupança Interna (S.P + S.G) = RNDB - Consumo Final
  >
  > - Consumo Final = consumo das famílias e do governo = C.P + G
  >
  > Poupança Interna = Poupança Bruta
  >
  > Poupança Bruta no Brasil = RNDB - C.Final

## 4A.1.6 - Renda Pessoal Disponível

- > Renda Pessoal Disponível (RPD) = Renda Nacional (RNL.CF) - Lucros retidos nas empresas - Impostos diretos sobre as pessoas + Transferências às famílias

# 4A.2 - Economia Monetária

## 4A.2.1 - Moeda

- Def. — Moeda é qualquer ativo financeiro que pode ser usado facilmente **p/ comprar bens e serviços**.

- _Moeda em circulação_ e _depósitos em conta corrente_ são considerados parte da **oferta monetária**.

### Tipos de Moeda

- Moeda mercadoria
- Metais preciosos
- Moeda-Papel
  - Cheques.
- Papel-Moeda
  - Cédulas.
- Moeda escritural bancária
  - Depósito à vista.
- Quase-moedas
  - URV (Unidade Real de Valor)

### Funções da Moeda

1. **Meio** | **Instrumento de troca**
   - Bens e serviços.
2. **Medida de valor** || **Unidade de conta** | **de compra**
   - Comparação do valor dos bens.
3. **Reserva de valor**

- > Se algo cumpre apenas **1 ou 2 funções**, é considerado uma Quase-moeda ou Meia-moeda.

## 4A.2.2 - Demanda por Moeda

1. **Transação**

   > Destinada à **compra** de Bens e Serviços.

   - Depende _positivamente_ da Renda ou da Produção de uma economia.

2. **Precaução**

   > Reserva de emergência.

   - Também depende _positivamente_ da Renda ou da Produção de uma economia.

3. **Especulação**

   > Depende _negativamente_ da Taxa de Juros

- Tanto o tipo 1 quanto o tipo 2 são entendidos como **demandas por moeda para Transação**, por dependerem _positivamente_ da Renda ou da Produção.

- > $M^D = L(y,i)$

  onde:

  - y = Renda
  - i = Taxa de Juros

  |   Motivo    | Variável determinante | Relação |
  | :---------: | :-------------------: | :-----: |
  |  Transação  |         Renda         | Direta  |
  |  Precaução  |         Renda         | Direta  |
  | Especulação |     Taxa de Juros     | Inversa |

## 4A.2.3 - Oferta de Moeda

- Transações em Papel-Moeda ou em Moeda Bancária (Moeda Escritural).

- **M1** = Papel moeda em poder do público (PMPP)

  - Quase não cai em provas.

- **Meios de pagamento M1:**

  - Características:

    1. Liquidez absoluta e

       > Imediatamente convertível em Bens e Serviços.

    2. Não rende juros.

  - Meios de pagamento M1 || Meio circulante || Meios de pagamento restritos<br>

    > M1 = M0 + Depósitos à Vista (DV)

- **Meios de pagamento ampliados:**

  - **M2** = M1 + títulos emitidos _por instituições depositárias e multiplicadores de crédito_

    > M2 = M1 + depósitos especiais remunerados + depósitos de poupança + títulos emitidos por instituições depositárias.

  - **M3** = M2 + ativos emitidos _por particulares_

    > M3 = M2 + quotas de fundo de renda fixa + operações compromissadas e registradas no sistema SELIC.

- Poupança Financeira:

  - **M4** = M3 + títulos públicos de alta liquidez

    > Poder público como emissor.

- M0 e M1 estão **sujeitas ao efeito inflacionário**, pois _não rendem juros_.

## 4A.2.4 - Processo de expansão da moeda pelos bancos comerciais

- > Depósitos à Vista (DV) = Reservas (R) + Empréstimos/Investimentos

  - Empréstimos/Investimentos $→$ Expansão de Moeda

- **Reservas compulsórias** são a parcela dos depósitos que os bancos _são obrigados legalmente_ a depositar em suas contas junto ao BACEN p/ poderem _fazer frente a suas obrigações_.

  - ~ 60%
  - Mais cautela
  - Instrumento de Política Monetária.

- **Reservas voluntárias** são recurso que os bancos mantêm junto ao BACEN _por opção_, ou seja, sem que sejam obrigados a isto.

### Fluxo

- Encaixes bancários (totais) = Reservas

  - Depósitos (Encaixes ou Reservas) junto ao BACEN

    - Reservas Compulsórias

    - Reservas Voluntárias

  - Caixa

## 4A.2.5 - Base Monetária

- Base Monetária (BM) (Disponibilidade)

  - > BM = PMPP + Encaixes totais

    - Encaixes totais = Caixa dos bancos + Reservas totais

- > Papel-Moeda em Circulação (PMC) = PMPP + Caixa dos bancos comerciais
  >
  > Papel-Moeda emitido = PMC

- > $M1 = k*BM$

## 4A.2.6 - Multiplicador Monetário

- $K=\dfrac{1}{c+r*d}$

  ou

- $K=\dfrac{1}{1-d*(1-r)}$

  ou

- $K=\dfrac{1+c}{c+r}$

  onde

  - c = PMPP / M1
  - d = DV / M1
  - r = R / DV

## 4A.2.7 - Criação e Destruição de Moeda

- 1ª Condição:

  > Transação entre o setor bancário e o setor não-bancário da economia.

- 2ª Condição:

  > Troca de haveres monetários e não-monetários.

## 4A.2.8 - Equilíbrio Monetário p/ os clássicos - Teoria Quantitativa da Moeda (TQM)

> $MV = PT$

- Versão alternativa: $MV = PY$

- Variáveis:

  - M: Oferta de moeda
  - V: Velocidade de circulação (var. estrutura (fixa))
  - P: Nível de preços
  - T: Transações (var. estrutural (fixa))
    - Produto de Pleno Emprego

- Pressuposto: **Economia de Pleno Emprego**

  - $y = y_{PE} →$ Máxima produção

  - Na teoria clássica, ceteris paribus, _aumentos da oferta monetária_ provocarão somente _aumento de preços_ (**inflação**).

  - A quantidade da moeda determina o nível geral de preços.

    - Se a quantidade de moeda é alta, o nível geral de preços estará alto.

## 4A.2.9 - Equilíbrio Monetário p/ Keynes

[ FF, Vide Vídeoaula (VVA) ]

## 4A.2.10 - Política Monetária
