# BACEN - Disciplina 7 - Segurança da Informação (SI)

Prof. Jósis Alves

# 7.1 - Princípios Fundamentais

## Fatores de Preocupação

- Entender a natureza dos ataques
  > Falhas de projeto, erros de configuração, etc.
- Novas tecnologias
  > Novas vulnerabilidades.
- Novas formas de ataque
  > Combinação de técnicas de ataque e cooperação de atacantes.
- Aumento da conectividade
  > BYOD (Bring Your Own Device), IoT (Internet of Things).
- Aumento dos crimes digitais

## Aspectos da SI

1. Tecnológicos
2. Humanos
3. Educacionais
4. Técnicos

- Em SI, nunca estaremos 100% seguros!

- Def. de SI — A SI é alcançada pela implementação de políticas, processos, procedimentos, estrutura organizacional e funções de software e hardware (Norma ISO 27002:2013).

## Ativos Organizacionais

- Tangíveis
- Intangíveis

## Propriedades da SI — CID ou CIA

### Tríade/Triângulo/Pilares/Princípios da SI

- **Confidencialidade** (Conf.) (Sigilo)

  > Garantia de que a inf. seja acessada ou manipulada apenas por entidades autorizadas.

- **Integridade** (Integr.)

  > Garantia de que a inf. seja mantida com todas as suas características originais, ou modificadas somente pelas partes autorizadas.

- **Disponibilidade** (Disp.) (Availability)

  > Garantia de que a inf. esteja sempre disponível a quem é de direito, sempre que preciso.

### Outras propriedades

- **Autenticidade** (Autent.)

  > Garantia de que a inf. seja proveniente da fonte indicada.

  - > Considerado o 4º atributo básico.

- **Não-repúdio (Irretratabilidade)** (Irretr.)

  > Garantia de que o emissor não poderá negar a autoria de uma inf..

## Tipos de Ataque aos fluxos de informação

- **Fluxo Normal**
  > Sem ataque.
- **Interceptação**
  > Ataque à Conf.
- **Interrupção**
  > Ataque à Disp.
- **Modificação**
  > Ataque à Conf., Integr. e Autent.
- **Fabricação**
  > Ataque à Autent.

# 7.2 - Hexagrama Parkeriano

- Def. — É um conjunto de seis elementos da SI proposto por Donn B. Parker.

- Os atributos do Hexagrama Parkeriano são os seguintes:

  1. Confidencialidade
  2. Posse ou controle
     > Quando o dado, inf, ou sistema está na posse de quem o controla ou utiliza.
  3. Integridade
  4. Autenticidade
  5. Disponibilidade
  6. Utilidade
     > Diz respeito ao proveito que o usuário pode fazer de dados, infs. ou sistemas.

# 7.3 - Malware

- Def. — São programas desenvolvidos p/ causar dano ao computador ou realizar alguma atividade maliciosa.

- Como ocorrem as infecções?

  - Exploração de vulnerabilidades
  - Mídias removíveis
  - Sites maliciosos
  - Ataques
  - Compartilhamento de recursos

- Espécies de Malware:

  - Vírus
  - Worm
  - Bot
  - Spyware
  - Backdoor
  - Cavalo de Troia (Trojan)
  - Rootkit
  - Ransomware

## Vírus

- Def. — Programa ou parte de programa que se propaga inserindo cópias de si mesmo e se tornando parte de outros programas e arquivos.

- _Depende da execução do programa ou arquivo hospedeiro_ p/ se tornar ativo.

- Alguns tipos:

  - de Script
  - de Macro
  - de Telefone celular

- Bomba Lógica

  - Def. — Vírus que permanece inativo durante certos períodos, entrando em atividade apenas _em datas específicas ou sob determinadas condições_.

## Worm

- Def. — Programa capaz de _se propagar automaticamente pelas redes_, enviando cópias de si mesmo de computador em computador.

- Diferentemente do vírus, o worm _não se propaga por meio da inclusão de cópias de si mesmo em outros programas ou arquivos_.

## Bot

- Def. — Programa que dispõe de mecanismos de _comunicação com o invasor que permitem que ele seja controlado remotamente_.

- A comunicação entre o invasor e o computador infectado pelo bot pode ocorrer por diversos meios, como _canais de IRC_, _servidores web_ e _redes do tipo P2P_.

- Um computador infectado recebe o nome de _zumbi_, pelo fato de ser controlado remotamente pelo atacante.

- Botnet:

  - Def. — É uma rede formada por vários computadores infectados (zumbis).

  - Potencializa as ações danosas dos bots.

  - Botnets tbm são alugadas p/ terceiros que desejam realizar uma ação específica.

## Spyware

- Def. — É um programa projetado p/ monitorar as atividades de um sistema e enviar as infs. coletadas p/ terceiros.

- Pode ser considerado de uso:

  - Legítimo
  - Malicioso

- Tipos de spyware:

  - Keylogger
  - Screenlogger
  - Adware

## Backdoor

- Def. — É um programa que _permite o retorno de um invasor a um computador comprometido_, por meio da inclusão de serviços criados ou modificados p/ este fim.

- Pode ser incluído pela _ação de outros códigos maliciosos_, que tenham previamente infectado o computador.

- Podem ser incluídos propositalmente por fabricantes de programas, sob alegação de necessidades administrativas.

- Programas de administração remota, se mal configurados ou utilizados sem o consentimento do usuário, tbm podem ser classificados como backdoors.
  > Ex.: NetBus e VNC.

## Cavalo de Troia (Trojan)

- Def. — É um programa que, além de executar as funções p/ as quais foi projetado, também executa outras funções, normalmente maliciosas, sem o conhecimento do usuário.

  > Ex.: cartões virtuais

- Necessitam ser executados.

## Rootkit

- Def. — É um _conjunto de programas e técnicas_ que permite _esconder e assegurar a presença de um invasor_ ou de outro código malicioso em um computador comprometido.

- Usado por atacantes que, após invadirem um computador, o instalam p/ _manter o acesso privilegiado_.

- Como agem:

  - Removendo evidências em arquivos de log.

  - Instalando outros códigos maliciosos, como backdoors.

  - Escondendo atividades e infs., como arquivos, diretórios, processos, chaves de registro, conexões de rede, etc.

## Ransomware

- Def. — Código malicioso que infecta dispositivos computacionais com o objetivo de sequestrar, capturar ou limitar o acesso aos dados ou infs. de um sistema.

- "Ransom" significa "resgate".

- Geralmente funcionam através da utilização de algoritmos de encriptação (crypto-ransomware) p/ fins de extorsão.

- Para obtenção da chave de decriptação, geralmente é exigido o pagamento de resgate (ransom) através de criptomoedas.

- Há 2 tipos de Ransomware:

  - Crypto
    > Impede acesso aos _dados_.
  - Locker
    > Impede acesso ao _recurso computacional_.

- Ex.: Wanna Cry, Petya, Bad Rabbit

- P/ mitigar os riscos deve-se realizar:

  - Atualização de softwares
  - Backup

# 7.4 - Ataques na Internet

## Introdução

### Motivação

- **Demonstração de poder**

  > Mostrar conhecimento de fragilidades na segurança de uma empresa e sua possível invasão e, assim, tentar _vender serviços ou chantageá-la_ p/ que o ataque não ocorra ou venha a se repetir.

- **Prestígio**

  - > _Vangloriar-se_ no seu meio.
  - > Realizar _disputas_ com outros atacantes.

- Motivações **financeiras**

  > Conseguir _informações confidenciais_ que possam ser utilizadas p/ conseguir vantagem financeira.

- Motivações **ideológicas**

  > Realizar invasões p/ derrubar serviçoes ou passar sua _ideologia contrária_ à da vítima do ataque.

- Motivações **comerciais**

  > Tornar sites e ativos de rede de _empresas concorrentes_ indisponíveis, p/ atingir a _reputação e credibilidade_ dos seus serviços.

### Quem são os atacantes?

- **Hacker**

  - > Def. — Atualmente, é um termo genérico p/ designar quem ataca um sistema computacional.
  - > Originalmente, designava pessoa com vastos conhecimentos em programação e redes de computadores.
  - > Nesta definição original, o hacker não utiliza seus conhecimentos p/ o mal, mas p/ demonstrar suas habilidades.

- **Cracker**

  - > São mal-intencionados.
  - > Invadem e roubam informações p/ causar algum dano ou obter vantagens.
  - > O termo também é utilizado p/ programas que pirateiam softwares proprietários.

- **Script Kiddies**

  - > Iniciantes no mal.
  - > Utilizam de ferramentas e procedimentos prontos encontrados na internet.

- **Insiders**

  - > Funcionários, ex-funcionários ou pessoas infiltradas.
  - > Realizam ataques de dentro das organizações.
  - > Maiores responsáveis por incidentes de segurança mais graves.

- **White** Hat vs. **Black** Hat

  - White hat
    > _Hackers do bem_.
  - Black hat
    > _Crackers_, ou Hackers do mal.

- **Cyberterroristas** (Hacktivistas)

  - > Seus ataques têm por finalidade transmitir mensagem política ou religiosa.
  - > Podem comprometer a segurança nacional do país atacado.

  - Ataques utilizados:
    - Defacement
    - DDOS

- **Phreaker**

  - > Def. — São os crackers de telefonia.
  - > Espionam ligações.
  - > Realizam ligações gratuitas.

## Tipos de Ataque

- **Ativos**

  - > Modificação, Criação ou Interrupção de um fluxo de dados.
  - Subtipos:
    - **Repetição**
    - **Personificaçao** (disfarce)
    - **Modificação** (e.g. de mensagens)
    - **Negação de Serviço - DoS**

- **Passivos**

  - > Monitoramento de transmissão, bisbilhotagem.
  - > Envolvem _quebra da Confidencialidade_.
  - Subtipos:
    - **Revelação de conteúdo**
    - **Análise de tráfego**

## Ataques

- Exploração de vulnerabilidades
- Scanning (Varredura em redes):
  - Port Scanning
- Spoofing (Falsificação):
  - Email Spoofing
  - DNS Spoofing
  - IP Spoofing
  - MAC Spoofing
- Sniffing (Interceptação de Tráfego)
  - Sniffer
- Força Bruta (Bruta Force)
- Defacement (Pichação de Sites)
- Smurf
- Phishing
  - Phishing Scam
  - Pharming
- DoS - Denial of Service (Negação de Serviço)
  - DDoS - Distributed Denial of Service
    - SYN Flooding
- Engenharia Social
- Session Hijacking (Sequestro de Conexões)
- Ataques à Camada de Aplicação:
  - Buffer Overflow
  - SQL Injection (Injeção de SQL)
- Cross Site Scripting - XSS ou CSS
  - Persistente (Stored)
  - Não-persistente (Refletida)
- Cross Site Request Forgery - CSRF
- Exploits

### Exploração de vulnerabilidades

- **Vulnerabilidade**

  - > Def. — Uma condição que, quando _explorada (utilizada)_ por um atacante, pode resultar em uma _violação de segurança_.
  - > Podem ser encontradas em:

    - Equipamentos.
    - Software desatualizado.

- **Ataque de vulnerabilidade**

  > Ocorre quando um atacante _explora uma vulnerabilidade conhecida_ p/ realizar seu ataque.

### Scanning (Varredura em redes)

Tipo: Passivo

- > Def. — É uma técnica que consiste em _efetuar buscas minuciosas em redes_.

- > Objetiva identificar _computadores ativos_ e coletar _informações_ sobre eles.

- > Ex.: serviços disponibilizados e programas instalados.

- Tipos:

  - Legítima

    > Quando feita por pessoas devidamente _autorizadas_, p/ verificar a segurança de computadores e redes e, assim, tomar _medidas corretivas e preventivas_.

  - Maliciosa

    > Quando feita por atacantes, p/ _explorar vulnerabilidades_ encontradas nos _serviços_ disponibilizados e _programas_ instalados, p/ a execução de atividades maliciosas.

#### Port Scanning

Tipo: Passivo

- > Def. — Técnica que utiliza-se de ferramentas chamadas _port scanners_.

- > Visa obter _info.s dos serviços ativos_ por meio de _mapeamentos das portas TCP e UDP_.

- NMAP

  - > É um dos port scanners _mais utilizados_.
  - > Usado p/ _auditorias em Firewall e IDS_.
  - > Pode identificar o SO utilizado pelo método _stack fingerprint_.

### Spoofing (Falsificação)

- > "Spooping" = _falsificação, mascaramento_.
- > "Spoof" = _enganar, fingir ou imitar_.

- Tipos de spoofing:

  - MAC Spoofing
  - IP Spoofing
  - DNS Spoofing
  - Email Spoofing
  - Etc...

#### Email Spoofing

> O protocolo SMTP permite a alteração dos seguintes campos de seu cabeçalho:

- From
  > Endereço de _quem enviou_ a mensagem.
- Reply-To
  > Endereço de _resposta_ da mensagem.
- Return-Path
  > Endereço p/ onde possíveis erros no envio da mensagem são _reportados_.

### Sniffing (Interceptação de Tráfego)

> Def. — É uma técnica que consiste em _inspecionar os dados trafegados em redes_, por meio do uso de programas específicos chamados de _sniffers_.

#### Sniffer

- > Def. — Software com a finalidade de _capturar pacotes_ que chegam à interface de rede.

- > Somente interfaces em _modo promíscuo_ estão vulneráveis à sniffers.

- > _Dados sem proteção capturados são facilmente visualizados._

### Força Bruta (Bruta Force)

- > Def. — Consiste em adivinhar por tentativa e erro.

- > Tenta-se todas as possibilidades.

- > Estão sujeitos ao ataque qualquer computador, equipamento de rede ou serviço _que utilize nome de usuário e senha_.

- > A _metade das chaves possíveis_, em média, são necessárias p/ obter sucesso na descoberta de chaves criptográficas.

### Defacement (Pichação de Sites)

> Def. — Consiste em _alterar o conteúdo_ da página web de um site.

- Como agem:

  - > Exploram _erros_ da aplicação web.
  - > Exploram vulnerabilidades do _servidor de aplicação web_.
  - > Exploram vulnerabilidades da _linguagem de programação ou pacotes_ utilizados no desenvolvimento da aplicação web.

### Smurf

- > Def. — Consiste no _envio de enorme quantidade de pacotes ping_ (ICMP echo request) p/ um endereço de IP. O endereço de retorno de pacotes ping (ICMP echo request) é _forjado com o IP do computador da vítima_ (máquina-alvo).

- > O objetivo é _derrubar (tirar de operação) a máquina-alvo_.

### Phishing

- > Def. — Consiste em obter dados pessoais e financeiros através de envio de _mensagens eletrônicas falsas_, ou através de _páginas falsas de comércio eletrônico ou internet banking_.

- > Seguem abaixo tipos de Phishing.

#### Phishing Scam

- > Def. — É o tipo de fraude por meio da qual um golpista tenta _obter dados pessoais e financeiros_ de um usuário pela utilização combinada de _meios técnicos e engenharia social_.

#### Pharming

- > Def. — É um tipo de Phishing que envolve o redirecionamento da navegação do usuário p/ sites falsos.

- > Envolve alterações no serviço de DNS (Domain Name System) — DNS Cache Poisoning.

- **DNS Cache Poisoning:**

  - > Def. — Alterações no serviço de DNS.

  - > Comprometimento do servidor DNS _do provedor_.

  - > Códigos maliciosos projetados p/ alterar o comportamento do serviço de DNS _de um computador_.

  - > Atacante altera as configurações do serviço de DNS _de um computador ou modem de banda larga_.

### DoS (Denial of Service) (Negação de Serviço)

- > Def. — Técnica pela qual um atacante _utiliza um computador p/ tirar de operação um serviço, um computador ou uma rede_.

- > Objetiva exaurir os recursos, acarretando a _Indisponibilidade_.

- > Usuários legítimos deixam de ter acesso.

- > Exploram vulnerabilidades do alvo.

#### DDoS - Distributed Denial of Service

- > Def. — Consiste em um _ataque distribuído de Negação de Serviço_.

- > Vários _computadores zumbis (Botnet)_ são utilizados.

- **SYN Flooding (ou SYN Flood):**

  - > Pacotes TCP com flag SYN são enviados.
  - > O servidor _reserva recursos (buffer)_ p/ a conexão e _aguarda o ACK_.
  - > O atacante _mascara sua origem com a técnica de IP Spoofing_.

### Engenharia Social

- > Def. — Método de ataque onde alguém faz uso da **persuação**, muitas vezes abusando da **ingenuidade ou confiança** do usuário, p/ _obter informações que podem ser utilizadas p/ ter acesso não autorizado a computadores ou informações_.

- Na cultura popular: Filme "Prenda-me Se For Capaz"

### Session Hijacking (Sequestro de Conexões)

- > Def. — Consiste em um ataque ativo que _redireciona conexões TCP p/ outra máquina_ (man-in-the-middle).

- > _Dribla proteções de protocolo de autenticação_, como e.g. Kerberos.

- > O atacante descobre o _número de sequência de um dos pacotes_ e cria, a partir desse, _números de sequência válidos_.

- > E então, _envia pacotes p/ ambos_.

### Ataques à Camada de Aplicação

- > Funcionam explorando vulnerabilidades em:

  - Aplicações
  - Serviços
  - Protocolos

- São eles:

  - Buffer Overflow
  - SQL Injection
  - Cross Site Scripting - XSS ou CSS
  - Cross Site Request Forgery - CSRF
  - Exploits

#### Buffer Overflow (Transbordamento de Buffer)

- > Buffer é a _região de armazenamento temporária na memória_.

- > As vulnerabilidades referentes ao Buffer Overflow nos sistemas **são consideradas as maiores**.

- > Envia-se mais dados do que o buffer pode manipular, _tomando toda a pilha de memória_.

- Usados p/:

  - > Execução de códigos arbitrários.
  - > Perda ou modificação dos dados.
  - > Paralização de todo o sistema.

#### SQL Injection (Injeção de SQL)

- > Def. — Consiste no ataque que _explora Vulnerabilidade nas entradas de aplicações_.

- > O ataque insere ou manipula consultas SQL criadas pela aplicação.

- > Técnica que "engana" formulários de UI.

- > Usa-se comandos DML (select, insert, update, delete) ou DDL (create, drop, alter).

- P/ Segurança:
  > Validação de entrada de dados.

### Cross Site Scripting - XSS ou CSS

- > Def. — Consiste na **injeção de scripts maliciosos** (JavaScript ou VBScript) _em um campo de texto de uma página já existente_, que o usuário confia.

- > Explora a **confiança do cliente no servidor**.

  Ex.: Simular a página de login de um site, capturar os valores digitados e enviá-los a um site que os armazene.

- Tipos:

  - **Persistente (Stored)**

    - > O código malicioso pode ser _permanentemente armazenado_ no servidor web/aplicação, como em um banco de dados, fórum, campo de comentários, etc.
    - > _Atinge um grande número de usuários_.

  - **Não-persistente (Refletida)**
    - > A injeção maliciosa é feita _somente p/ aquela solicitação_ feita pelo usuário.
    - Consequências:
      - Sequestro de Sessões (Session Hijacking),
      - Roubo de credenciais, ou
      - Realização de atividades arbitrárias.

### Cross Site Request Forgery - CSRF

- > Explora a **confiança do servidor no navegador (cliente)**.

- > Após a autenticação, os arquivos de sessão (cookies) são _capturados pelo atacante_.

- > O atacante então _insere requisições_.

### Exploits

- > Def. — Códigos criados p/ explorar Vulnerabilidades que _ainda não se tornaram conhecidas_ ou _não possuem correção pelo fabricante_.

- Alvos: SO e aplicativos.

  EG: Servidor web, Adobe Acrobat Reader, Windows XP.

- Defesa:
  > Manter SOs e aplicativos atualizados.

#### Ataque Zero Day (Dia Zero)

- > Def. — Um ataque de Exploit de Dia Zero ocorre _no mesmo dia em que um ponto fraco for descoberto_ no software.

- > Nesse momento, ele é explorado _antes que uma correção seja disponibilizada_ pelo seu criador.

- > Consiste em um **vetor de ataque** (ferramenta e/ou método de exploração) contra a qual **não existe correção conhecida** (patches, service packs, hotfixes, recomendações técnicas, etc.).

# 7.5 - Planejamento de Ataque

## Motivações (memorari)

- **Script Kiddies**
  - > Curiosidade, diversão, etc.
- **Insiders** e **Black Hats**
  - > Financeira, fama, vingança, espionagem, etc.
- **Cyberterroristas**
  - > Motivações políticas, religiosas, etc.

## Níveis de Segurança

- "Segurança não é importante, muito caro."
- Segurança por Obscuridade
- Segurança Individual
- **Segurança Ampla** <

## Obtenção de Informações

### Informações Livres

- > Não intrusivas, por isso _não podem ser detectadas_.

- **Meios:**

  - Buscas na internet.
  - Consultas a servidores DNS (comando WHOIS).
  - Análise de cabeçalhos de email.
  - Banners com informação de versão de serviços.

### Footprinting

- > Def. — Termo que agrupa **toda e qualquer técnica** utilizada p/ fazer _levantamento de informações sobre alguém ou um alvo_.

- **Usadas p/ descobrir:**

  - Informações de domínio
    > P/ identifcar nomes, responsáveis, etc.
  - SO (**Fingerprint**)
  - Sub-redes
  - Serviços TCP e UDP disponíveis
  - Topologia da rede

#### Dumpster Diving (ou Trashing)

- > Def. — Consiste em verificar lixo.

- > É **legal**.

  EG: Procter Gamble e Unilever.

#### Engenharia Social

- > Enganar, ludibriar.

- > Exploração das fraquezas humanas e sociais.

- > Simpatia, autoridade, medo, etc.

  EG: Se passar por funcionário de alto escalão que tem problemas de acesso ao sistema.

#### Packet Sniffing

- > T.c.c. Passive Eavesdropping.

- > **Captura de pacotes** pela rede no mesmo segmento de rede.

- > Conteúdo que trafega em aberto.

  EG: Ferramenta TCP Dump
